- [Cassandra数据库](https://www.cnblogs.com/datastax/p/14160683.html)



Apache Cassandra™是一种分布式的NoSQL数据库。它具有成功应用所需的持续可用性、高性能、可线性扩展等特点。

# Cassandra简介

​	Apache Cassandra是一种开源的、分布式的NoSQL数据库。它最早是由Facebook内部开发，后来于2008年7月公开了源码。

​	Cassandra不仅具有现代应用所要求的持续可用性（没有宕机时间）、高性能以及线性扩展的特点，其操作也十分简易，而且可以便捷地跨数据中心和跨区域进行数据复制。

​	Cassandra可以支持PB级别的信息处理，也可以负载每秒上百万条的并发操作。强大的功能使得Cassandra能够帮助企业和组织在多云及混合云架构中处理巨量的数据。

​	作为一个在Cassandra这项技术上深耕十余年的企业，DataStax致力于同开源社区一起开创属于Cassandra的世代，并巩固其在云原生应用数据库中的领先地位。

# Cassandra简史

​	Cassandra最早是由Facebook工程师Avinash Lakshman和Prashant Malik开发，用于提高Facebook邮件收件箱的搜索功能。通过使用Cassandra，用户可以更快地找到他们需要的邮件和内容。

​	Cassandra的架构结合了亚马逊Dynamo论文中提出的分发模型和Google BigTable论文中描述的日志结构存储引擎(log-structured storage  engine)，从而实现了在不同节点间的横向拓展。其结果是Cassandra作为一种高可拓展性的数据库，能搞定大多数数据量巨大及性能密集型的使用场景。

​	2008年7月，Facebook公开了Cassandra的源码。2009年3月，Cassandra成为了Apache孵化器的开源项目。之后在2010年4月，Cassandra从Apache孵化器毕业，成为了Apache基金会的最高级别项目之一。时至今日，Cassandra在Apache许可证2.0版本下可自由使用。

# 技术特点及优势

## 开源

从Linux这样的操作系统到管理数据的基础设施，当代的软件开发组织已经大量地在使用开源技术。开源技术的吸引力不仅来自于其可负担性和可延展性，其避免被套牢捆绑的灵活性也相当受到欢迎。

使用开源技术的企业和团体往往能更快地习得新技术且进行创新。

 

## 灵活性，相似的接口

Cassandra查询语句(CQL)与SQL非常相近，大多数开发者可以用很短的时间对CQL熟悉起来。（如果你需要帮助，这里有一份CQL[入门介绍](https://www.datastax.com/blog/2020/01/introducing-cql-sql-skills-welcome)）

 

## 高性能

大多数传统数据库都采用了主从结构 (primary / secondary architecture)，其中只有唯一的一级数据备份可以有读写操作，二级数据备份则只能有读取的操作。这种结构的缺点是高延迟、高成本以及在规模方面的低可用性。

在Cassandra中，并没有一个节点负责向整个节点集群复制数据，而是每一个节点都可以进行读写操作。这一特点增强了数据库的性能和弹性。

 

## 随时随地在线

由于Cassandra的每一个节点都可以进行读写操作，数据可以被快速复制到混合的云环境，也可以快速分布到不同的地理位置。

如果一个节点出现了故障，用户会被自动转到最近一个工作正常的节点。用户甚至不会注意到有节点出现了问题，因为他们使用的应用即使在这种情况下也能正常运作。

也就是说，应用程序会永远处于可用状态，数据也能随时获取且不会丢失。

不仅如此，Cassandra内置的修复服务会立刻修复节点故障带来的数据一致性问题，并不需要人为干预。当有节点出现故障，系统的效率甚至不会受到影响。

 

## 可拓展性

在传统的环境中，扩展应用往往是一个耗时耗钱的过程，需要购买更贵的硬件来实现系统的垂直扩展。

Cassandra则只需通过增加节点的方式进行水平扩展即可。例如，使用4个节点可以负荷200,000操作/秒，而增加到8个节点就可以拥有400,000操作/秒的性能。

 

## 无缝复制

如今，领头企业越来越多地采用多数据中心、混合云甚至是多云的部署方案，从而可以利用不同部署的优势并避免被单一供应商的生态系统所限制。

企业要想最大限度地利用多云环境，则需要底层的云数据库提供可延展性、安全性和性能的保障。