https://blog.csdn.net/qq_45070118/article/details/93212886
# 1. Kali Linux
如果您没有使用Kali作为基本的pentest操作系统，那么您要么拥有最前沿的知识和专门的用例，要么就做错了。Kali的前身是BackTrack Linux，由进攻性安全部门的专业人员维护，它在各个方面都进行了优化，可以作为进攻性渗透测试器使用。

虽然您可以在自己的硬件上运行Kali，但是在OS X或Windows上看到pentester使用Kali虚拟机要常见得多。

Kali附带了此处提到的大多数工具，是大多数用例的默认测试操作系统。不过要注意，Kali最擅长进攻，而不是防守，而且很容易被利用。不要在你的Kali虚拟机中保存你的重要机密文件。

# 2. Nmap
作为端口扫描器的鼻祖，nmap (network mapper)是一种久经考验的测试工具，很少有人能离开它。哪些端口是开放的?那些端口上运行着什么?这是pentester在测试阶段必不可少的信息，nmap通常是这项工作的最佳工具。

尽管偶尔会有不懂技术的高管歇斯底里地表示，某个未知方正在对企业进行端口扫描，但nmap本身是完全合法的，就像敲邻居的前门，看看是否有人在家一样。

许多合法的组织，如保险公司、Shodan和Censys这样的互联网制图师，以及BitSight这样的风险评分者，都会定期使用专门的端口扫描软件(通常是nmap的竞争对手masscan或zmap)扫描整个IPv4范围，以绘制大大小小企业的公共安全态势。也就是说，恶意的攻击者也会进行端口扫描，所以需要进行日志记录，以便将来参考。

# 3. Metasploit
对于大多数的测试者而言，Metasploit自动化了大量以前繁琐的工作，并且真正成为“世界上最常用的渗透测试框架”，正如它的网站所鼓吹的那样。Metasploit是一个由Rapid7提供商业支持的开源项目，对于防御者来说，它是保护他们的系统免受攻击的必备工具。

# 4. Wireshark
Wireshark是一种无处不在的工具，用于理解通过网络传输的流量。虽然Wireshark通常用于深入研究日常TCP/IP连接问题，但它支持对数百个协议的分析，包括对其中许多协议的实时分析和解密支持。如果您是测试新手，Wireshark是一个必须学习的工具。

# 5. John the Ripper
与同名软件(开膛手约翰)不同的是，John不会在维多利亚时代的伦敦连续杀人，而是会以GPU最快的速度破解加密。这个密码破解程序是开源的，用于离线密码破解。John可以使用一组可能的密码，并对它们进行变更，将“a”替换为“@”，将“s”替换为“5”，以此类推。或者它可以使用强大的硬件无限次运行，直到找到密码为止。考虑到绝大多数人使用的是简单的短密码，John通常能成功破解加密。

# 6. Hydra
当您需要在线破解密码时，John的伙伴Hydra就会发挥作用，比如SSH或FTP登录、IMAP、IRC、RDP等。把Hydra指向你想要破解的服务，如果你愿意，可以给它一个密码列表，然后开始破解。诸如Hydra之类的工具会提醒我们，为什么限制密码尝试的次数，以及在少量登录尝试后断开用户连接可以成功减轻攻击者的防御能力。

# 7. Burp Suite
任何关于pentest工具的讨论都必须提到web漏洞扫描器Burp Suite，与目前提到的其他工具不同，它不是免费的，而是专业人员使用的昂贵工具。虽然有一个Burp Suite社区版，但它缺少很多功能，而Burp Suite企业版的售价高达每年3999美元。

不过，他们能以如此高的价格让大家使用也是有原因的。Burp Suite是一个非常有效的web漏洞扫描器。将它指向要测试的web属性，并在准备好时启动。Burp的竞争对手Nessus也提供了同样有效(且价格相似)的产品。

# 8. Zed Attack Proxy
那些没有钱购买Burp Suite副本的人会发现OWASP的Zed攻击代理(ZAP)几乎同样有效，而且它是免费的软件。顾名思义，ZAP位于浏览器和测试网站之间，允许您拦截(也就是中间人)流量来检查和修改。它缺乏Burp的许多花哨功能，但它的开源许可使其更容易、更便宜地大规模部署，而且它是一个很好的初学者工具，可以让他们了解web流量到底有多脆弱。ZAP的竞争对手Nikto也提供了类似的开源工具。

# 9. Sqlmap
有人说有SQL注入工具吗?可以试一下Sqlmap。这个非常有效的SQL注入工具是开源的，“自动检测和利用SQL注入缺陷并接管数据库服务器的过程，”就像它的网站上说的那样。Sqlmap支持所有常见的目标，包括MySQL、Oracle、PostgreSQL、Microsoft SQL Server、Microsoft Access、IBM DB2、SQLite、Firebird、Sybase、SAP MaxDB、Informix、HSQLDB和H2。过去，老用户必须用热针在硬盘上精心设计SQL注入。如今，Sqlmap将使您的pentest任务不再是眯着眼的工作。

# 10. aircrack-ng
你的客户或者你家里的wifi到底有多安全?用aircrack-ng找出答案。这个wifi安全审计工具是免费的，但Pringles你必须自己获得(我们听说7-11的暗网市场可以给你一个低点)。由于配置不当、密码错误或加密协议过时，使得如今破解wifi常常是可能的。Aircrack-ng是许多人的首选——不管有没有Pringles的“cantenna”。