- [SonarQube 开发高质量的软件](https://mp.weixin.qq.com/s/Ek9EBO7G1Ivedk6721_okg)

使用诸如**SonarQube 之类**的工具，可以为**程序员**带来更高的质量和更高的生产力，并促进代码的某种“标准化”，这是一个非常重要的因素，因为软件产品的某些部分通常在不同的人之间共享。



通过对源代码的静态分析，SonarQube 衡量可靠性、可维护性、安全性、复杂性、测试覆盖率和代码重复的级别，并根据发现的缺陷的严重程度分配一个分数。



当软件质量保持较高时，可以**保证更大的安全性，**并可以在产品的整个生命周期中**降低成本**，**减少维护时间**，为生产者、客户和金融家创造价值。



## 如何量化软件的质量

软件的高质量与以下因素有关：

- – 减少测试和交付时间
- – 减少超过 50% 的维修和修改

- – 提高客户满意度
- – 发布后降低维护成本

- – 减少项目合同纠纷
- – 减少取消的项目

- – 提高可靠性
- – 减少已发布应用程序中的安全漏洞



## SonarQube 规则的类别

SonarQube 使用分为**四**种类型的规则来分析代码：**代码异味、漏洞和安全热点**。

该**代码味道**类别包括显示编程缺陷，但没有揭示错误，因此不会影响软件的实际正确性，但使代码少维护的特点。

**错误**是程序意外或不正确行为所依赖的错误，降低了程序的可靠性。

**漏洞**是可以被利用来破坏系统安全级别的弱点。

**安全热点**是没有问题但可能成为漏洞的弱点。示例包括错误的 cookie 配置、非标准加密算法的使用以及无法建立安全连接的协议的使用。

*还可以**通过 SonarQube 平台****创建新规则\****，并且可以选择一组规则与每种语言相关联。*



## 严重程度

在分析过程中，每次代码片段违反规则时都会定义问题。每个问题都与不同的严重程度相关：

- **拦截器**：一个可以改变程序行为的错误。必须检查代码。
- **严重**：不太可能改变程序行为或安全缺陷的错误。代码来自于审查。

- **主要**：降低开发人员生产力的代码缺陷，例如重复的代码、未使用的参数和变量
- **次要**：代码缺陷会略微降低开发人员的生产力，例如太长的行和少于三个案例的开关。

- **信息**：这不是真正的软件缺陷，例如争用“TODO”的评论或使用已弃用的结构。

## 五状态

一个问题，一旦创建，可以呈现五种状态：在它创建后立即**(1) open**，当用户表示它是一个有效问题时它变为**(2) 确认**，**(3)**当用户表示在不应再次考虑下一次分析，因为已经进行了更改，**(4)**当问题报告为已解决但尚未真正纠正时**重新打开**，以及**(5)**当 SonarQube 不再将其识别为问题时**关闭**。问题在**修复后**或因为识别它的相关规则不再可用时被关闭，已**删除**。



## 指标的评级

用于定义代码质量的指标是复杂性、重复性、可维护性、可靠性、安全性、大小和测试覆盖率。

#### 可靠性等级

- A = 0 错误
- B = 至少一个小错误

- C = 至少一个主要错误
- D = 至少一个严重错误

- E = 至少一个错误拦截器

#### 安全等级

- A = 0 漏洞
- B = 至少有轻微的漏洞

- C = 至少一个主要漏洞
- D = 至少一个严重漏洞

- E = 至少一个拦截器漏洞

#### 技术债务评级

这取决于“技术债务比率”（TD 比率），即债务与预计开发时间的比率，计算为 LOCx30min。

- A = TD 比率 <= 5%
- B = TD 比率在 6% 到 10% 之间

- C = TD 比率介于 10% 和 20% 之间
- D = TD 比率在 21% 和 50% 之间

- E = TD 比率> = 50%