- [Longhorn，企业级云原生容器分布式存储 - 备份与恢复](https://mp.weixin.qq.com/s/MZPesXffK4DnZtJqW6AoeQ)

## 创建一个快照

`snapshot` 是 `Kubernetes Volume` 在任何给定时间点的状态。

要创建现有集群的快照，

1. 在 `Longhorn UI` 的顶部导航栏中，单击 **Volume**。
2. 单击要为其创建快照的卷的名称。这会导致卷详细信息页面。
3. 单击 **Take Snapshot** 按钮。

创建快照后，您将在卷头(`Volume Head`)之前的卷的快照列表中看到它。

## 周期性快照和备份

从 `Longhorn UI`，可以安排周期性快照和备份。

要设置时间表(`schedule`)，您将转到 `Longhorn` 中的卷详细信息视图。然后你将设置：

- `schedule` 类型，`备份(backup)`或`快照(snapshot)`
- 将创建备份或快照的时间，以 CRON expression 的形式
- 要保留的备份或快照的数量
- 应应用于备份或快照的任何标签(`Any labels`)

然后 `Longhorn` 会自动为当时的用户创建快照或备份，只要该卷附加到一个节点。

可以使用 `Longhorn UI` 或使用 `Kubernetes` StorageClass 配置周期性快照。

> 注意：为了避免当卷长时间没有新数据时，`recurring jobs` 可能会用相同的备份和空快照覆盖旧的备份/快照的问题，`Longhorn` 执行以下操作：
>
> 1. `Recurring backup job` 仅在自上次备份以来卷有新数据时才进行新备份。
> 2. `Recurring snapshot job` 仅在`卷头(volume head)`中有新数据（实时数据）时才拍摄新快照。

### 使用 Longhorn UI 设置周期性快照

可以从卷详细信息页面配置周期性快照和备份。要导航到此页面，请单击 **Volume,**，然后单击卷的名称。

### 使用 StorageClass 设置 Recurring Jobs

可以在 `StorageClass` 的 `recurringJobs` 参数中配置计划备份和快照。

使用这个 `StorageClass` 创建的任何未来卷都将自动设置这些 `recurring jobs`。

`recurringJobs` 字段应遵循以下 `JSON` 格式：

```
    kind: StorageClass
    apiVersion: storage.k8s.io/v1
    metadata:
      name: longhorn
    provisioner: driver.longhorn.io
    parameters:
      numberOfReplicas: "3"
      staleReplicaTimeout: "30"
      fromBackup: ""
      recurringJobs: '[
        {
          "name":"snap",
          "task":"snapshot",
          "cron":"*/1 * * * *",
          "retain":1
        },
        {
          "name":"backup",
          "task":"backup",
          "cron":"*/2 * * * *",
          "retain":1
        }
      ]'
```

应为每个 `recurring job` 指定以下参数：

1. `name`：一项 `job` 的名称。不要在一个 `recurringJobs` 中使用重复的名称。 并且 `name` 的长度不能超过 `8` 个字符。
2. `task`：一项 `job` 的类型。它仅支持 `snapshot`（定期创建快照）或`backup`（定期创建快照然后进行备份）。
3. `cron`：`Cron` 表达式。它告诉一项 `job` 的执行时间。
4. `retain`：`Longhorn` 将为一项 `job` 保留多少`快照/备份(snapshots/backups)`。应该不少于 `1`。

### 分离卷时允许 Recurring Job

`Longhorn` 提供了 `allow-recurring-job-while-volume-detached` 设置，即使卷已分离，您也可以进行`周期性备份(recurring backup)`。您可以在 `Longhorn UI` 中找到该设置。

启用该设置后，`Longhorn` 将自动附加卷并在需要执行`周期性快照/备份(recurring snapshot/backup)`时进行快照/备份。

请注意，在卷`自动附加(attached automatically)`期间，卷尚未准备好处理工作负载。`Workload` 必须等到 `recurring job` 完成。

## 容灾卷

**容灾 (DR) 卷**是一种特殊卷，主要用于在整个主集群出现故障时将数据存储在备份集群中。灾难恢复卷用于提高 `Longhorn` 卷的弹性。

对于灾难恢复卷，`Last Backup` 表示其原始备份卷的最新备份。

如果代表灾难卷的图标为灰色，则表示该卷正在恢复 `Last Backup`，并且该卷无法激活。如果图标为蓝色，则表示该卷已恢复 `Last Backup`。

### 创建容灾(DR)卷

> **先决条件：** 设置两个 `Kubernetes` 集群。它们将被称为集群 A 和集群 B。在两个集群上安装 Longhorn，并在两个集群上设置相同的备份目标。

1. 在集群 `A` 中，确保原始卷 `X` 已创建备份或已安排 `recurring backups`。
2. 在集群 `B` 的备份页面，选择备份卷 `X`，然后创建容灾卷 `Y`。强烈建议使用备份卷名作为容灾卷名。
3. `Longhorn` 会自动将 `DR` 卷 `Y` 附加到随机节点。然后 `Longhorn` 将开始轮询卷 `X` 的最后一次备份，并将其增量恢复到卷 `Y`。

## 设置备份目标

备份目标是用于访问 `Longhorn` 中 `backupstore` 的端点。`backupstore` 是 `NFS` 服务器或 `S3` 兼容服务器，用于存储 `Longhorn` 卷的备份。备份目标可以在 `Settings/General/BackupTarget` 中设置。

如果您无权访问 `AWS S3` 或想先尝试备份存储，我们还提供了一种使用 MinIO 设置本地 `S3` 测试备份存储的方法。

`Longhorn` 还支持通过 `Longhorn UI` 或 `Kubernetes Storage Class` 为卷设置`周期性快照/备份(recurring snapshot/backup)`作业。

### 设置 AWS S3 备份存储

1. 在 AWS S3 中创建一个新存储桶。

2. 为 `Longhorn` 设置权限。有两种设置凭据的选项。首先，您可以使用 `AWS IAM` 用户的凭证设置 `Kubernetes secret`。第二个是您可以使用第三方应用程序通过 `annotations` 来管理 `Pod` 的临时 `AWS IAM` 权限，而不是使用 `AWS` 凭证进行操作。

3. - 选项 1：使用 `IAM` 用户凭证创建 `Kubernetes secret`

   - 选项 2：通过 `AWS STS AssumeRole`（`kube2iam` 或 `kiam`）使用 `IAM` 临时凭证设置权限

     kube2iam 或 kiam 是一个 `Kubernetes` 应用程序，它允许通过 `annotations` 而不是操作 `AWS` 凭证来管理 `Pod` 的 `AWS IAM` 权限。按照 `kube2iam` 或 `kiam` 的 `GitHub` 存储库中的说明将其安装到 `Kubernetes` 集群中。

4. 1. 按照指南为 `AWS S3` 服务创建新的 `AWS IAM` 角色，并设置以下权限：

      ```
      {
        "Version": "2012-10-17",
        "Statement": [
          {
            "Sid": "GrantLonghornBackupstoreAccess0",
            "Effect": "Allow",
            "Action": [
              "s3:PutObject",
              "s3:GetObject",
              "s3:ListBucket",
              "s3:DeleteObject"
            ],
            "Resource": [
              "arn:aws:s3:::<your-bucket-name>",
              "arn:aws:s3:::<your-bucket-name>/*"
            ]
          }
        ]
      }
      ```

   2. 使用以下信任关系编辑 `AWS IAM` 角色：

      ```
      {
        "Version": "2012-10-17",
        "Statement": [
          {
            "Effect": "Allow",
            "Principal": {
                "Service": "ec2.amazonaws.com"
            },
            "Action": "sts:AssumeRole"
          },
          {
            "Effect": "Allow",
            "Principal": {
              "AWS": "arn:aws:iam::<AWS_ACCOUNT_ID>:role/<AWS_EC2_NODE_INSTANCE_ROLE>"
            },
            "Action": "sts:AssumeRole"
          }
        ]
      }
      ```

   3. 在 `Longhorn` 所在的命名空间（默认为 `longhorn-system`）中创建一个名称为 `aws-secret` 的 `Kubernetes secret`。`secret` 必须在 `longhorn-system` 命名空间中创建，以便 `Longhorn` 访问它：

      ```
      kubectl create secret generic <aws-secret> \
          --from-literal=AWS_IAM_ROLE_ARN=<your-aws-iam-role-arn> \
          -n longhorn-system
      ```

   4. 按照指南创建新的 `AWS IAM` 用户，并设置以下权限。编辑 `Resource` 部分以使用您的 `S3`存储桶名称：

      ```
      {
        "Version": "2012-10-17",
        "Statement": [
          {
            "Sid": "GrantLonghornBackupstoreAccess0",
            "Effect": "Allow",
            "Action": [
              "s3:PutObject",
              "s3:GetObject",
              "s3:ListBucket",
              "s3:DeleteObject"
            ],
            "Resource": [
              "arn:aws:s3:::<your-bucket-name>",
              "arn:aws:s3:::<your-bucket-name>/*"
            ]
          }
        ]
      }
      ```

   5. 在放置 `Longhorn` 的命名空间（默认为 `longhorn-system`）中创建一个名称为 `aws-secret` 的 `Kubernetes secret`。`secret` 必须在 `longhorn-system` 命名空间中创建，以便 `Longhorn` 访问它：

      ```
      kubectl create secret generic <aws-secret> \
          --from-literal=AWS_ACCESS_KEY_ID=<your-aws-access-key-id> \
          --from-literal=AWS_SECRET_ACCESS_KEY=<your-aws-secret-access-key> \
          -n longhorn-system
      ```

5. 转到 `Longhorn UI`。在顶部导航栏中，单击 **Settings**。 在 `Backup` 部分中，将 **Backup Target** 设置为：

   ```
   s3://<your-bucket-name>@<your-aws-region>/
   ```

   确保末尾有 `/`，否则会报错。可以使用子目录（前缀）：

   ```
   s3://<your-bucket-name>@<your-aws-region>/mypath/
   ```

   还要确保您**在 URL 中设置了 `<your-aws-region>`**。

   例如，对于 `AWS`，您可以在：https://docs.aws.amazon.com/AmazonRDS/latest/UserGuide/Concepts.RegionsAndAvailabilityZones.html 找到区域代码(`region codes`)。

   对于 `Google Cloud Storage`，您可以在：https://cloud.google.com/storage/docs/locations 找到区域代码。

6. 在备份部分将 **备份目标凭据 Secret(Backup Target Credential Secret)** 设置为：

   ```
   aws-secret
   ```

   这是具有 `AWS` 凭证或 `AWS IAM` 角色的 `secret` 名称。

**Result:** `Longhorn` 可以在 `S3` 中存储备份。要创建备份，请参阅本节。

**Note:** 如果您在代理后面操作 `Longhorn` 并且您想使用 `AWS S3` 作为备份存储，您必须在 `aws-secret` 中提供有关您的代理的 `Longhorn` 信息，如下所示：

```
kubectl create secret generic <aws-secret> \
    --from-literal=AWS_ACCESS_KEY_ID=<your-aws-access-key-id> \
    --from-literal=AWS_SECRET_ACCESS_KEY=<your-aws-secret-access-key> \
    --from-literal=HTTP_PROXY=<your-proxy-ip-and-port> \
    --from-literal=HTTPS_PROXY=<your-proxy-ip-and-port> \
    --from-literal=NO_PROXY=<excluded-ip-list> \
    -n longhorn-system
```

确保 `NO_PROXY` 包含不应使用代理(`proxy`)的网络地址(`network addresses`)、网络地址范围和域(`network address ranges and domains`)。为了让 `Longhorn` 运行，`NO_PROXY` 的最低要求值为：

- `localhost`
- `127.0.0.1`
- `0.0.0.0`
- `10.0.0.0/8` (K8s components' IPs)
- `192.168.0.0/16` (internal IPs in the cluster)

### 设置本地测试备份存储

我们在 `./deploy/backupstores` 中提供了两个基于 `NFS server` 和 `MinIO S3 server` 的测试目的备份存储(`backupstore`)。

1. 创建 `longhorn-system` 后，使用以下命令为备份存储设置 `MinIO S3` 服务器。

   ```
   kubectl create -f https://raw.githubusercontent.com/longhorn/longhorn/master/deploy/backupstores/minio-backupstore.yaml
   ```

2. 转到 `Longhorn UI`。在顶部导航栏中，单击 **Settings**。在 `Backup` 部分，将 **Backup Target** 设置为

   ```
   s3://backupbucket@us-east-1/
   ```

   并将 **Backup Target Credential Secret(备份目标凭据 Secret)** 设置为：

   ```
   minio-secret
   ```

   `minio-secret` yaml 如下所示：

   ```
   apiVersion: v1
   kind: Secret
   metadata:
     name: minio-secret
     namespace: longhorn-system
   type: Opaque
   data:
     AWS_ACCESS_KEY_ID: bG9uZ2hvcm4tdGVzdC1hY2Nlc3Mta2V5 # longhorn-test-access-key
     AWS_SECRET_ACCESS_KEY: bG9uZ2hvcm4tdGVzdC1zZWNyZXQta2V5 # longhorn-test-secret-key
     AWS_ENDPOINTS: aHR0cHM6Ly9taW5pby1zZXJ2aWNlLmRlZmF1bHQ6OTAwMA== # https://minio-service.default:9000
     AWS_CERT: LS0tLS1CRUdJTiBDRVJUSUZJQ0FURS0tLS0tCk1JSURMRENDQWhTZ0F3SUJBZ0lSQU1kbzQycGhUZXlrMTcvYkxyWjVZRHN3RFFZSktvWklodmNOQVFFTEJRQXcKR2pFWU1CWUdBMVVFQ2hNUFRHOXVaMmh2Y200Z0xTQlVaWE4wTUNBWERUSXdNRFF5TnpJek1EQXhNVm9ZRHpJeApNakF3TkRBek1qTXdNREV4V2pBYU1SZ3dGZ1lEVlFRS0V3OU1iMjVuYUc5eWJpQXRJRlJsYzNRd2dnRWlNQTBHCkNTcUdTSWIzRFFFQkFRVUFBNElCRHdBd2dnRUtBb0lCQVFEWHpVdXJnUFpEZ3pUM0RZdWFlYmdld3Fvd2RlQUQKODRWWWF6ZlN1USs3K21Oa2lpUVBvelVVMmZvUWFGL1BxekJiUW1lZ29hT3l5NVhqM1VFeG1GcmV0eDBaRjVOVgpKTi85ZWFJNWRXRk9teHhpMElPUGI2T0RpbE1qcXVEbUVPSXljdjRTaCsvSWo5Zk1nS0tXUDdJZGxDNUJPeThkCncwOVdkckxxaE9WY3BKamNxYjN6K3hISHd5Q05YeGhoRm9tb2xQVnpJbnlUUEJTZkRuSDBuS0lHUXl2bGhCMGsKVHBHSzYxc2prZnFTK3hpNTlJeHVrbHZIRXNQcjFXblRzYU9oaVh6N3lQSlorcTNBMWZoVzBVa1JaRFlnWnNFbQovZ05KM3JwOFhZdURna2kzZ0UrOElXQWRBWHExeWhqRDdSSkI4VFNJYTV0SGpKUUtqZ0NlSG5HekFnTUJBQUdqCmF6QnBNQTRHQTFVZER3RUIvd1FFQXdJQ3BEQVRCZ05WSFNVRUREQUtCZ2dyQmdFRkJRY0RBVEFQQmdOVkhSTUIKQWY4RUJUQURBUUgvTURFR0ExVWRFUVFxTUNpQ0NXeHZZMkZzYUc5emRJSVZiV2x1YVc4dGMyVnlkbWxqWlM1awpaV1poZFd4MGh3Ui9BQUFCTUEwR0NTcUdTSWIzRFFFQkN3VUFBNElCQVFDbUZMMzlNSHVZMzFhMTFEajRwMjVjCnFQRUM0RHZJUWozTk9kU0dWMmQrZjZzZ3pGejFXTDhWcnF2QjFCMVM2cjRKYjJQRXVJQkQ4NFlwVXJIT1JNU2MKd3ViTEppSEtEa0Jmb2U5QWI1cC9VakpyS0tuajM0RGx2c1cvR3AwWTZYc1BWaVdpVWorb1JLbUdWSTI0Q0JIdgpnK0JtVzNDeU5RR1RLajk0eE02czNBV2xHRW95YXFXUGU1eHllVWUzZjFBWkY5N3RDaklKUmVWbENtaENGK0JtCmFUY1RSUWN3cVdvQ3AwYmJZcHlERFlwUmxxOEdQbElFOW8yWjZBc05mTHJVcGFtZ3FYMmtYa2gxa3lzSlEralAKelFadHJSMG1tdHVyM0RuRW0yYmk0TktIQVFIcFc5TXUxNkdRakUxTmJYcVF0VEI4OGpLNzZjdEg5MzRDYWw2VgotLS0tLUVORCBDRVJUSUZJQ0FURS0tLS0tCg==
   ```

   有关创建 `secret` 的更多信息，请参阅 Kubernetes 文档。 `secret` 必须在 `longhorn-system` 命名空间中创建，以便 `Longhorn` 访问它。

   > Note: 生成 `base64` 编码时一定要使用 `echo -n`，否则会在字符串末尾添加新行，访问 `S3` 时会出错。

3. 单击 `UI` 中的 **Backup** 选项卡。它应该报告一个没有任何错误的空列表。

**Result:** `Longhorn` 可以在 `S3` 中存储备份。

### 使用自签名 SSL 证书进行 S3 通信

如果要使用自签名 `SSL` 证书，可以在提供给 `Longhorn` 的 `Kubernetes secret` 中指定 `AWS_CERT`。 请参阅`设置本地测试备份存储`中的示例。 需要注意的是，证书需要采用 `PEM` 格式，并且必须是其自己的 `CA`。 或者必须包含一个包含 `CA` 证书的证书链。 要包含多个证书，只需连接不同的证书（`PEM` 文件）即可。

### 为 S3 兼容的备份存储启用 virtual-hosted-style 访问

**在以下情况下，您可能需要为 S3 兼容的备份存储启用这种新的寻址方法**

1. 您想立即切换到这种新的访问方式，这样您就无需担心 Amazon S3 路径弃用计划；
2. 您使用的 `backupstore` 只支持 `virtual-hosted-style` 的访问，例如：`Alibaba Cloud(Aliyun) OSS`；
3. 您已配置 `MINIO_DOMAIN` 环境变量以启用 MinIO 服务器的 virtual-host-style 请求；
4. 这个错误 `...... error: AWS Error: SecondLevelDomainForbidden Please use virtual hosted style to access. .....` 被触发。

**启用 virtual-hosted-style 访问的方法**

1. 将值为 `true` 的新字段 `VIRTUAL_HOSTED_STYLE` 添加到您的备份目标 `secret`。例如：

   ```
   apiVersion: v1
   kind: Secret
   metadata:
     name: s3-compatible-backup-target-secret
     namespace: longhorn-system
   type: Opaque
   data:
     AWS_ACCESS_KEY_ID: bG9uZ2hvcm4tdGVzdC1hY2Nlc3Mta2V5
     AWS_SECRET_ACCESS_KEY: bG9uZ2hvcm4tdGVzdC1zZWNyZXQta2V5
     AWS_ENDPOINTS: aHR0cHM6Ly9taW5pby1zZXJ2aWNlLmRlZmF1bHQ6OTAwMA==
     VIRTUAL_HOSTED_STYLE: dHJ1ZQ== # true
   ```

2. `部署/更新(Deploy/update)` secret，并在 `Settings/General/BackupTargetSecret` 中设置它。

### NFS 备份存储

要将 `NFS` 服务器用作备份存储，`NFS` 服务器必须支持 `NFSv4`。

目标 URL 应如下所示：

```
nfs://longhorn-test-nfs-svc.default:/opt/backupstore
```

**Result:** `Longhorn` 可以在 `NFS` 中存储备份。

## 创建备份

`Longhorn` 中的 `Backups` 是集群外备份存储中的对象。快照的备份被复制到备份存储，访问备份存储的端点是备份目标。

> **先决条件：** 必须设置备份目标。有关更多信息，请参阅`设置备份目标`。如果尚未设置 `BackupTarget`，则会出现错误。

要创建备份，

1. 导航到 **Volume** 菜单。
2. 选择要备份的卷。
3. 单击 **Create Backup**。
4. 添加适当的标签并单击 `OK`。

**Result:** 备份已创建。要查看它，请单击顶部导航栏中的 **Backup**。

## 从备份恢复

Longhorn 可以轻松地将备份恢复到一个卷。

还原备份时，默认情况下会创建一个同名的卷。如果已存在与备份同名的卷，则不会恢复备份。

要恢复备份，

1. 导航到 **Backup** 菜单
2. 选择您要恢复的备份，然后单击 **Restore Latest Backup**
3. 在 **Name** 字段中，选择要恢复的卷
4. 单击 **OK**

**Result:** 恢复的卷在 **Volume** 页面上可用。

## 为 Kubernetes StatefulSets 恢复卷

`Longhorn` 支持恢复备份，该特性的一个用例是恢复 `Kubernetes StatefulSet` 中使用的数据，这需要为备份的每个副本恢复一个卷。

要恢复，请按照以下说明操作。下面的示例使用一个 `StatefulSet`，其中一个卷附加到每个 `Pod` 和两个副本。

1. 连接到 `Web` 浏览器中的 `Longhorn UI` 页面。在 `Backup` 选项卡下，选择 `StatefulSet` 卷的名称。单击卷条目的下拉菜单并恢复它。将卷命名为稍后可以轻松引用的 `Persistent Volumes`。

   | Backup Name | Restored Volume   |
   | ----------- | ----------------- |
   | pvc-01a     | statefulset-vol-0 |
   | pvc-02b     | statefulset-vol-1 |

2. - 对需要恢复的每个卷重复此步骤。
   - 例如，如果使用具有名为 `pvc-01a` 和 `pvc-02b` 的卷的两个副本恢复 `StatefulSet`，则恢复可能如下所示：

3. 在 `Kubernetes` 中，为每个创建的 `Longhorn` 卷创建一个 `Persistent Volume`。将卷命名为稍后可以轻松引用的 `Persistent Volume Claims`。`storage` 容量、`numberOfReplicas`、`storageClassName` 和 `volumeHandle` 必须在下面替换。在这个例子中，我们在 `Longhorn` 中引用了 `statefulset-vol-0` 和 `statefulset-vol-1`，并使用 `longhorn` 作为我们的 `storageClassName`。

   ```
   apiVersion: v1
   kind: PersistentVolume
   metadata:
     name: statefulset-vol-0
   spec:
     capacity:
       storage: <size> # must match size of Longhorn volume
     volumeMode: Filesystem
     accessModes:
       - ReadWriteOnce
     persistentVolumeReclaimPolicy: Delete
     csi:
       driver: driver.longhorn.io # driver must match this
       fsType: ext4
       volumeAttributes:
         numberOfReplicas: <replicas> # must match Longhorn volume value
         staleReplicaTimeout: '30' # in minutes
       volumeHandle: statefulset-vol-0 # must match volume name from Longhorn
     storageClassName: longhorn # must be same name that we will use later
   ---
   apiVersion: v1
   kind: PersistentVolume
   metadata:
     name: statefulset-vol-1
   spec:
     capacity:
       storage: <size>  # must match size of Longhorn volume
     volumeMode: Filesystem
     accessModes:
       - ReadWriteOnce
     persistentVolumeReclaimPolicy: Delete
     csi:
       driver: driver.longhorn.io # driver must match this
       fsType: ext4
       volumeAttributes:
         numberOfReplicas: <replicas> # must match Longhorn volume value
         staleReplicaTimeout: '30'
       volumeHandle: statefulset-vol-1 # must match volume name from Longhorn
     storageClassName: longhorn # must be same name that we will use later
   ```

4. 在 `namespace` 中，将部署 `StatefulSet`，为每个 `Persistent Volume` 创建 `PersistentVolume Claims`。`Persistent Volume Claim` 的名称必须遵循以下命名方案：

   ```
   <name of Volume Claim Template>-<name of StatefulSet>-<index>
   ```

   `StatefulSet Pod` 是零索引(`zero-indexed`)的。 在这个例子中，`Volume Claim Template` 的名字是 `data`，`StatefulSet` 的名字是 `webapp`， 并且有两个副本，分别是索引 `0` 和 `1`。

   ```
   apiVersion: v1
   kind: PersistentVolumeClaim
   metadata:
     name: data-webapp-0
   spec:
     accessModes:
     - ReadWriteOnce
     resources:
       requests:
         storage: 2Gi # must match size from earlier
   storageClassName: longhorn # must match name from earlier
   volumeName: statefulset-vol-0 # must reference Persistent Volume
   ---
   apiVersion: v1
   kind: PersistentVolumeClaim
   metadata:
     name: data-webapp-1
   spec:
     accessModes:
     - ReadWriteOnce
     resources:
       requests:
         storage: 2Gi # must match size from earlier
   storageClassName: longhorn # must match name from earlier
   volumeName: statefulset-vol-1 # must reference Persistent Volume
   ```

5. 创建 `StatefulSet`:

   ```
   apiVersion: apps/v1beta2
   kind: StatefulSet
   metadata:
     name: webapp # match this with the PersistentVolumeClaim naming scheme
   spec:
     selector:
       matchLabels:
         app: nginx # has to match .spec.template.metadata.labels
     serviceName: "nginx"
     replicas: 2 # by default is 1
     template:
       metadata:
         labels:
           app: nginx # has to match .spec.selector.matchLabels
       spec:
         terminationGracePeriodSeconds: 10
         containers:
         - name: nginx
           image: k8s.gcr.io/nginx-slim:0.8
           ports:
           - containerPort: 80
             name: web
           volumeMounts:
           - name: data
             mountPath: /usr/share/nginx/html
     volumeClaimTemplates:
     - metadata:
         name: data # match this with the PersistentVolumeClaim naming scheme
       spec:
         accessModes: [ "ReadWriteOnce" ]
         storageClassName: longhorn # must match name from earlier
         resources:
           requests:
             storage: 2Gi # must match size from earlier
   ```

**Result:** 现在应该可以从 `StatefulSet` `Pods` 内部访问恢复的数据。

## 在集群上启用 CSI 快照支持

> **先决条件**
>
> `CSI` 快照支持可用于 `Kubernetes` 版本 >= **1.17**。
>
> `Kubernetes` 发行版负责部署`快照控制器(snapshot controller)`以及相关的自定义资源定义。
>
> 有关更多信息，请参阅 CSI 卷快照。

### 添加一个默认的 `VolumeSnapshotClass`

确保 `Snapshot Beta CRD` 的可用性。然后创建一个默认的 `VolumeSnapshotClass`。

```
kind: VolumeSnapshotClass
apiVersion: snapshot.storage.k8s.io/v1beta1
metadata:
  name: longhorn
driver: driver.longhorn.io
deletionPolicy: Delete
```

### 如果您在 Air Gap 环境中从以前的 Longhorn 版本进行更新

1. 更新 `csi-provisioner` 镜像到 `longhornio/csi-provisioner:v1.6.0`
2. 更新 `csi-snapshotter` 镜像到 `longhornio/csi-snapshotter:v2.1.1`

### 如果您的 Kubernetes 发行版未捆绑 Snapshot Controller

您可以通过执行以下步骤手动安装这些组件。

请注意，下面提到的 `snapshot controller YAML` 文件部署到 `default` 命名空间中。

> **先决条件**
>
> 对于一般用途，请在安装之前使用适当的 **namespace** 更新 `snapshot controller YAML`。
>
> 例如，在 `vanilla Kubernetes` 集群上，在发出 `kubectl create` 命令之前，将命名空间从 `default` 更新为 `kube-system`。

安装 `Snapshot Beta CRDs`：

1. 从 https://github.com/kubernetes-csi/external-snapshotter/tree/release-4.0/client/config/crd 下载文件
2. 运行 `kubectl create -f client/config/crd`.
3. 每个集群执行一次。

安装 `Common Snapshot Controller`：

1. 从 https://github.com/kubernetes-csi/external-snapshotter/tree/release-4.0/deploy/kubernetes/snapshot-controller 下载文件
2. 将 `namespace` 更新为适合您环境的值（例如：`kube-system`）
3. 运行 `kubectl create -f deploy/kubernetes/snapshot-controller`
4. 每个集群执行一次。

有关其他信息，请参阅 `kubernetes external-snapshotter git repo` 中的 Usage 部分。

## 通过 CSI 创建备份

`Longhorn` 中的 `Backups` 是集群外备份存储(`backupstore`)中的对象，访问备份存储的端点是备份目标。

要以编程方式创建 `backups`，您可以使用通用的 `Kubernetes CSI` 快照机制。

> **先决条件：** 需要在您的集群上启用 `CSI snapshot` 支持。 如果您的 `kubernetes` 发行版没有提供 `kubernetes snapshot controller` 以及快照相关的自定义资源定义，您需要手动部署它们 更多信息，参阅 Enable CSI Snapshot Support

## 通过 CSI Mechanism 创建备份

要使用 `CSI` 机制创建备份，请通过 `kubectl` 创建一个 `Kubernetes VolumeSnapshot` 对象。

**Result:** 已创建备份。`VolumeSnapshot` 对象的创建导致了 `VolumeSnapshotContent` Kubernetes 对象的创建。

`VolumeSnapshotContent` 是指其 `VolumeSnapshotContent.snapshotHandle` 字段中名为 `bs://backup-volume/backup-name` 的 `Longhorn backup`。

### CSI Mechanism 工作原理

当使用 `kubectl` 创建 `VolumeSnapshot` 对象时，`VolumeSnapshot.uuid` 字段用于标识 `Longhorn snapshot` 和关联的 `VolumeSnapshotContent` 对象。

这将创建一个名为 `snapshot-uuid` 的新 `Longhorn snapshot`。

然后启动该 `snapshot` 的 `backup`，并返回 `CSI request`。

然后创建一个名为 `snapcontent-uuid` 的 `VolumeSnapshotContent` 对象。

`CSI snapshotter sidecar` 定期查询 `Longhorn CSI` 插件以评估备份状态(`backup status`)。

备份完成后，`VolumeSnapshotContent.readyToUse` 标志设置为 **true**。

### 查看备份

要查看备份，请单击顶部导航栏中的 **Backup** 并导航到 `VolumeSnapshotContent.snapshotHandle` 中提到的备份卷(`backup-volume`)。

### VolumeSnapshot 示例

下面是一个示例 `VolumeSnapshot` 对象。`source` 需要指向应为其创建备份的 `Longhorn volume` 的 `PVC`。

`volumeSnapshotClassName` 字段指向一个 `VolumeSnapshotClass`。

我们创建了一个名为 `longhorn` 的默认类，它使用 `Delete` 作为它的 `deletionPolicy`。

```
apiVersion: snapshot.storage.k8s.io/v1beta1
kind: VolumeSnapshot
metadata:
  name: test-snapshot-pvc
spec:
  volumeSnapshotClassName: longhorn
  source:
    persistentVolumeClaimName: test-vol
```

如果您希望在删除 `VolumeSnapshot` 时保留卷的关联备份，请创建一个新的 `VolumeSnapshotClass`，并将 `Retain` 设置为 `deletionPolicy`。

有关快照类的更多信息，请参阅 VolumeSnapshotClasses 的 `kubernetes` 文档。

## 通过 CSI 恢复备份

`Longhorn` 可以轻松地将备份恢复到一个卷。

要以编程方式恢复备份，您可以使用通用的 `kubernetes csi` 快照机制。

> **先决条件**
>
> 需要在您的集群上启用 CSI 快照支持。
>
> 如果您的 `Kubernetes` 发行版未提供 `Kubernetes snapshot controller` 以及与快照相关的自定义资源定义，则您需要手动部署它们。

## 通过 `VolumeSnapshot` 对象恢复备份

创建一个 `PersistentVolumeClaim` 对象，其中 `dataSource` 字段指向现有的 `VolumeSnapshot` 对象。

`csi-provisioner` 将获取它并指示 `Longhorn CSI driver` 使用关联备份(`associated backup`)中的数据来配置新卷。

您可以使用相同的机制来恢复尚未通过 `CSI` 机制创建的 `Longhorn` 备份。

下面是一个 `PersistentVolumeClaim` 示例。 `dataSource` 字段需要指向现有的 `VolumeSnapshot` 对象。

```
apiVersion: v1
kind: PersistentVolumeClaim
metadata:
  name: test-restore-snapshot-pvc
spec:
  storageClassName: longhorn
  dataSource:
    name: test-snapshot-pvc
    kind: VolumeSnapshot
    apiGroup: snapshot.storage.k8s.io
  accessModes:
    - ReadWriteOnce
  resources:
    requests:
      storage: 2Gi
```

### 还原没有关联 `VolumeSnapshot` 的备份

要恢复未通过 `CSI` 机制创建的 `Longhorn` 备份，您必须首先手动为备份创建 `VolumeSnapshot` 和 `VolumeSnapshotContent` 对象。

创建一个 `VolumeSnapshotContent` 对象，并将 `snapshotHandle` 字段设置为 `bs://backup-volume/backup-name`。

`backup-volume` 和 `backup-name` 值可以从 `Longhorn UI` 的 **Backup** 页面检索。

```
apiVersion: snapshot.storage.k8s.io/v1beta1
kind: VolumeSnapshotContent
metadata:
  name: test-existing-backup
spec:
  volumeSnapshotClassName: longhorn
  driver: driver.longhorn.io
  deletionPolicy: Delete
  source:
    # NOTE: change this to point to an existing backup on the backupstore
    snapshotHandle: bs://test-vol/backup-625159fb469e492e
  volumeSnapshotRef:
    name: test-snapshot-existing-backup
    namespace: default
```

创建关联的 `VolumeSnapshot` 对象，并将 `name` 字段设置为 `test-snapshot-existing-backup`，其中 `source` 字段通过 `volumeSnapshotContentName` 字段引用 `VolumeSnapshotContent` 对象。

这与创建 `backup` 不同，在这种情况下，`source` 字段通过 `persistentVolumeClaimName` 字段引用 `PerstistentVolumeClaim`。

只能为 `VolumeSnapshot` 对象设置一种类型的引用。

```
apiVersion: snapshot.storage.k8s.io/v1beta1
kind: VolumeSnapshot
metadata:
  name: test-snapshot-existing-backup
spec:
  volumeSnapshotClassName: longhorn
  source:
    volumeSnapshotContentName: test-existing-backup
```

现在您可以创建一个引用新创建的 `VolumeSnapshot` 对象的 `PerstistentVolumeClaim` 对象。