- [Longhorn，企业级云原生容器分布式存储 - 高可用](https://mp.weixin.qq.com/s/8BoV1n_gMoWLYuUC2wIwKA)

## 数据局部性

数据局部性设置(`data locality setting`)旨在在以下情况下启用：只要有可能，至少应在与使用该卷的 `pod` 相同的节点上调度 `Longhorn` 卷的一个副本。我们将拥有本地副本的特性称为具有 `data locality`。

例如，当集群的网络不好时，数据局部性(`data locality`)会很有用，因为拥有本地副本会增加卷的可用性。

数据局部性(`data locality`)对于分布式应用程序（例如数据库）也很有用，其中在应用程序级别而不是卷级别实现高可用性。在这种情况下，每个 `Pod` 只需要一个卷，因此每个卷都应该与使用它的 `Pod` 调度在同一节点上。此外，卷调度的默认 `Longhorn` 行为可能会导致分布式应用程序出现问题。问题是，如果一个 `Pod` 有两个副本，并且每个 `Pod` 副本都有一个卷，`Longhorn` 不知道这些卷具有相同的数据，不应调度在同一个节点上。因此 `Longhorn` 可以在同一节点上调度相同的副本，从而阻止它们为工作负载提供高可用性。

当数据局部性被禁用时，`Longhorn` 卷可以由集群中任何节点上的副本支持，并由运行在集群中任何节点上的 `pod` 访问。

### 数据局部性设置

`Longhorn` 目前支持两种 `data locality` 设置模式：

- `disabled`. 这是默认选项。在与附加卷（工作负载）相同的节点上可能有也可能没有副本。
- `best-effort`. 此选项指示 `Longhorn` 尝试将副本保留在与附加卷（工作负载）相同的节点上。`Longhorn` 不会停止该卷，即使它由于环境限制而无法将副本保留在附加卷（工作负载）的本地，例如：磁盘空间不足、磁盘标签不兼容等。

### 如何为卷设置数据局部性

可以通过三种方式为 `Longhorn` 卷设置 `data locality`：

#### 更改默认全局设置

您可以在 `Longhorn UI` 设置中更改 `data locality` 的全局默认设置。全局设置仅用作默认值，类似于副本计数(`replica count`)。它不会更改任何现有卷的设置。当创建卷时未指定(`data locality`)，`Longhorn` 将使用全局默认设置来确定卷的 `data locality`。

#### 使用 Longhorn UI 更改单个卷的数据位置

您可以使用 `Longhorn UI` 在创建卷时设置 `data locality`。您还可以在 `volume detail` 页面中更改卷创建后的 `data locality setting`。

#### 使用 StorageClass 为单个卷设置数据局部性

`Longhorn` 还将 `data locality setting` 公开为 `StorageClass` 中的参数。您可以使用指定的 `data locality setting` 创建 `StorageClass`，然后使用 `StorageClass` 创建 `PVC`。例如，下面的 `YAML` 文件定义了一个 `StorageClass`，它告诉 `Longhorn CSI driver` 将 `data locality` 设置为 `best-effort`：

```
kind: StorageClass
apiVersion: storage.k8s.io/v1
metadata:
  name: hyper-converged
provisioner: driver.longhorn.io
allowVolumeExpansion: true
parameters:
  numberOfReplicas: "2"
  dataLocality: "best-effort"
  staleReplicaTimeout: "2880" # 48 hours in minutes
  fromBackup: ""
```

## 意外分离后恢复卷

当发生意外分离(`unexpected detachment`)时，可能发生在 Kubernetes upgrade、Docker reboot或网络断开连接期间，如果 `pod` 由控制器管理（例如：`deployment`、`statefulset`、`daemonset` 等），`Longhorn` 会自动删除工作负载 `pod`。通过删除 `pod`，它的控制器会重新启动 `pod`，`Kubernetes` 处理卷重新附加(`reattachment`)和重新挂载(`remount`)。

如果您不希望 `Longhorn` 自动删除 `workload pod`，您可以在 `Longhorn UI` 的设置 `Automatically Delete Workload Pod when The Volume Is Detached Unexpectedly(卷意外分离时自动删除工作负载 Pod)` 中进行设置。

对于没有控制器的 `Pod`，`Longhorn` 不会删除它们，因为如果 `Longhorn` 删除，则没有人会重新启动它们。要恢复意外分离的卷，您必须手动删除并重新创建没有控制器的 `pod`。

## 使用 Longhorn 处理节点故障

### 当 Kubernetes 节点出现故障时会发生什么

本节旨在告知用户节点故障(`node failure`)期间会发生什么以及恢复期间会发生什么。

**一分钟**后，`kubectl get nodes` 将报告失败节点的 `NotReady`。

大约**五分钟**后，`NotReady` 节点上的所有 `Pod` 的状态将更改为 `Unknown` 或 `NodeLost`。

`StatefulSets` 具有稳定的 `identity`，因此 `Kubernetes` 不会为用户强制删除 `pod`。请参阅有关强制删除 StatefulSet 的官方 Kubernetes 文档。

`Deployments` 没有稳定的 `identity`，但是对于 `Read-Write-Once` 类型的存储，由于它不能同时附加到两个节点，`Kubernetes` 创建的新 `pod` 将无法启动，因为 `RWO` 卷仍连接到旧 pod，位于丢失的节点上。

在这两种情况下，`Kubernetes` 都会自动驱逐丢失节点上的 `pod`（为 `pod` 设置删除时间戳），然后尝试**用旧卷重新创建一个新的卷**。因为被驱逐的 `pod` 会卡在 `Terminating` 状态，并且附加的卷不能被释放/重用(`released/reused`)，如果没有管理(`admin`)或存储(`storage`)软件的干预，新的 `pod` 将卡在 `ContainerCreating` 状态。

### 节点宕机时的 Longhorn Pod 删除策略

`Longhorn` 提供了一个选项来帮助用户在宕机的节点上自动强制删除 `StatefulSet/Deployment` 的终止 `pod`。强制删除后，`Kubernetes` 将分离 `Longhorn` 卷并在新节点上启动替换 `pod`。

您可以在 `Longhorn UI` 或 Settings reference 的 **Settings** 选项卡中的 `Pod Deletion Policy When Node is Down(节点宕机时的 Pod 删除策略)`中找到有关设置选项的更多详细信息。

#### 卷附件恢复策略

如果您决定强制删除 `pod`（手动或在 `Longhorn` 的帮助下），`Kubernetes` 将需要大约 `6` 分钟的时间来删除与 `Pod` 关联的 `VolumeAttachment` 对象，然后最终将卷与丢失的节点分离并允许它由新 `pod` 使用。

这 `6` 分钟的时间段在 Kubernetes 中是硬编码的：如果丢失节点上的 `pod` 被强制删除，则相关卷将无法正确卸载。然后 `Kubernetes` 会等待这个固定的超时时间直接清理 `VolumeAttachment` 对象。

为了解决这个问题，我们提供了 `3` 种不同的卷附件恢复策略。

##### 卷附件恢复策略`never` *（Kubernetes 默认）*

`Longhorn` 不会从故障节点恢复 `Volume Attachment`，这与 `Kubernetes` 的默认行为一致。用户需要强制删除终止的 `pod`，此时 `Longhorn` 将从故障节点恢复 `Volume Attachment`。然后允许挂起的`替换 pod(replacement pod)`在请求的卷可用的情况下正确启动。

##### 卷附件恢复策略 `wait` *（Longhorn 默认）*

`Longhorn` 将等待恢复 `Volume Attachment`，直到所有`终止 pod(terminating pod)`删除宽限期过去。由于此时需要节点 `kubelet` 删除 `Pod`，并且 `Pod` 仍然可用，我们可以得出结论，故障节点 `Kubelet` 无法删除 `Pod`。此时 `Longhorn` 将从故障节点恢复 `Volume Attachment`。然后允许挂起的`替换 pod(replacement pod)` 在请求的卷可用的情况下正确启动。

##### 卷附件恢复策略 `immediate`

只要有待处理的`替换 Pod(replacement pod)` 可用，`Longhorn` 就会从故障节点恢复 `Volume Attachment`。然后允许挂起的`替换 pod(replacement pod)`在请求的卷可用的情况下正确启动。

### 当发生故障的 Kubernetes 节点恢复时会发生什么

如果节点在故障后 `5` 到 `6` 分钟内重新联机，`Kubernetes` 将重新启动 `Pod`、卸载(`unmount`)和重新安装(`re-mount`)卷，而无需重新附加卷(`re-attaching`)和 `VolumeAttachment` 清理。

因为卷引擎(`volume engines`)会在节点宕机后关闭，所以这种直接重新安装将不起作用，因为该设备不再存在于节点上。

在这种情况下，`Longhorn` 将分离并重新附加卷以恢复卷引擎，以便 pod 可以安全地重新挂载/重用卷(`remount/reuse`)。

如果节点在故障后 `5-6` 分钟内没有重新上线，`Kubernetes` 将尝试基于 `pod eviction` 机制删除所有无法访问的 `pod`，这些 `pod` 将处于 `Terminating` 状态。有关详细信息，请参阅 pod eviction timeout。

然后，如果故障节点稍后恢复，`Kubernetes` 将重新启动那些终止的 `pod`，分离卷(`detach the volumes`)，等待旧的 `VolumeAttachment` 清理，并重用`重新附加和重新挂载(re-attach & re-mount)`卷。通常这些步骤可能需要 `1 ~ 7` 分钟。

在这种情况下，分离(`detaching`)和重新附加(`re-attaching`)操作已经包含在 `Kubernetes` 恢复过程中。因此不需要额外的操作，`Longhorn` 卷将在上述步骤后可用。

对于上述所有恢复场景，`Longhorn` 将通过 `Kubernetes` 的关联(`association`)自动处理这些步骤。