- [Longhorn，企业级云原生容器分布式存储 - 支持 ReadWriteMany (RWX) 工作负载（实验性功能）](https://mp.weixin.qq.com/s/LG-4v0R5CIVI5q86SD6MYw)

`Longhorn` 通过 `NFSv4` 服务器（`share-manager`）公开常规 `Longhorn` 卷，原生支持 `RWX` 工作负载。

对于每个正在使用的 `RWX` 卷 `Longhorn` 将在 `longhorn-system` 命名空间中创建一个 `share-manager-<volume-name>` Pod。

该 `Pod` 负责通过在 `Pod` 内运行的 `NFSv4` 服务器导出 `Longhorn` 卷。

还有为每个 `RWX` 卷创建的服务，用作实际 `NFSv4` 客户端连接的端点。

## 要求

为了能够使用 `RWX` 卷，每个客户端节点都需要安装 `NFSv4` 客户端。

对于 `Ubuntu`，您可以通过以下方式安装 `NFSv4` 客户端：

```
apt install nfs-common
```

对于基于 `RPM` 的发行版，您可以通过以下方式安装 `NFSv4` 客户端：

```
yum install nfs-utils
```

如果 `NFSv4` 客户端在节点上不可用，则在尝试挂载卷时，以下消息将是错误的一部分：

```
for several filesystems (e.g. nfs, cifs) you might need a /sbin/mount.<type> helper program.\n
```

## RWX 卷的创建和使用

对于动态配置的 `Longhorn` 卷，访问模式基于 `PVC` 的访问模式。

对于手动创建的 `Longhorn` 卷（恢复、`DR` 卷），可以在 `Longhorn UI` 创建期间指定访问模式。

通过 `UI` 为 `Longhorn` 卷创建 `PV/PVC` 时，`PV/PVC` 的访问模式将基于卷的访问模式。

只要卷未绑定到 `PVC`，就可以通过 `UI` 更改 `Longhorn` 卷的访问模式。

对于 `RWX PVC` 使用的 `Longhorn` 卷，卷访问模式将更改为 `RWX`。

## 故障处理

`share-manager Pod` 的任何故障（卷故障、节点故障等）都将导致重新创建 `Pod` 并设置卷的 `remountRequestedAt` 标志， 这将导致 `workload Pods` 被删除，`Kubernetes` 重新创建它们。此功能取决于 `卷意外分离时自动删除工作负载 Pod` 的设置， 默认情况下为 `true`。如果该设置被禁用，`workload Pods` 可能会在 `RWX` 卷故障时出现 `io errors`。

建议启用上述设置以保证在 `RWX` 卷出现问题时自动进行工作负载故障转移。

## 从以前的外部供应商迁移

下面的 `PVC` 创建了一个 `Kubernetes job`，可以将数据从一个卷复制到另一个卷。

- 将 `data-source-pvc` 替换为之前由 `Kubernetes` 创建的 `NFSv4 RWX PVC` 的名称。
- 将 `data-target-pvc` 替换为您希望用于新工作负载的新 `RWX PVC` 的名称。

您可以手动创建一个新的 `RWX Longhorn volume + PVC/PV`，或者只创建一个 `RWX PVC`，然后让 `Longhorn` 为您动态配置一个卷。

两个 `PVC` 都需要存在于同一个命名空间中。如果您使用的命名空间与默认命名空间不同，请在下方更改 `job` 的命名空间。

```
apiVersion: batch/v1
kind: Job
metadata:
  namespace: default  # namespace where the PVC's exist
  name: volume-migration
spec:
  completions: 1
  parallelism: 1
  backoffLimit: 3
  template:
    metadata:
      name: volume-migration
      labels:
        name: volume-migration
    spec:
      restartPolicy: Never
      containers:
        - name: volume-migration
          image: ubuntu:xenial
          tty: true
          command: [ "/bin/sh" ]
          args: [ "-c", "cp -r -v /mnt/old /mnt/new" ]
          volumeMounts:
            - name: old-vol
              mountPath: /mnt/old
            - name: new-vol
              mountPath: /mnt/new
      volumes:
        - name: old-vol
          persistentVolumeClaim:
            claimName: data-source-pvc # change to data source PVC
        - name: new-vol
          persistentVolumeClaim:
            claimName: data-target-pvc # change to data target PVC
```

## 历史

- 从 v1.0.1 开始可用，`External provisioner`

- - https://github.com/Longhorn/Longhorn/issues/1183

- 从 v1.1.0 开始可用，`Native RWX support`

- - https://github.com/Longhorn/Longhorn/issues/1470