[Redis其他命令](https://www.cnblogs.com/yjh1995/p/12872764.html)

# Redis 连接

我们可以通过 redis 的配置文件设置密码参数，这样客户端连接到 redis 服务就需要密码验证，这样可以让你的 redis 服务更安全

查看是否设置了密码（默认为空，没有密码的）

```
CONFIG get requirepass
```

设置密码

```
CONFIG set requirepass "password"
```

设置密码后，客户端连接 redis 服务就需要密码验证，否则无法执行命令。

 **redis 连接的基本命令：**

`SELECT index` 切换到指定的数据库， 用于切换到指定的数据库，数据库索引号 index 用数字值指定，以 0 作为起始索引值 

`AUTH password` 验证密码是否正确

`PING` 查看服务是否运行，如果服务器运作正常的话，会返回一个 PONG 。通常用于测试与服务器的连接是否仍然生效，或者用于测量延迟值

`ECHO message` 打印字符串

`QUIT` 关闭当前连接，关闭与当前客户端与redis服务的连接。一旦所有等待中的回复(如果有的话)顺利写入到客户端，连接就会被关闭

# Redis 事务

Redis 事务可以一次执行多个命令， 并且带有以下三个重要的保证：

- 批量操作在发送 EXEC 命令前被放入队列缓存。
- 收到 EXEC 命令后进入事务执行，事务中任意命令执行失败，其余的命令依然被执行。
- 在事务执行过程，其他客户端提交的命令请求不会插入到事务执行命令序列中。

一个事务从开始到执行会经历以下三个阶段：

- 开始事务。
- 命令入队。
- 执行事务。

单个 Redis 命令的执行是原子性的，但 Redis 没有在事务上增加任何维持原子性的机制，所以 Redis 事务的执行并不是原子性的。

事务可以理解为一个打包的批量执行脚本，但批量指令并非原子化的操作，中间某条指令的失败不会导致前面已做指令的回滚，也不会造成后续的指令不做。

```
redis 127.0.0.1:7000> multi
OK
redis 127.0.0.1:7000> set a aaa
QUEUED
redis 127.0.0.1:7000> set b bbb
QUEUED
redis 127.0.0.1:7000> set c ccc
QUEUED
redis 127.0.0.1:7000> exec
1) OK
2) OK
3) OK
```

**redis 事务的相关命令：**

`MULTI` 标记一个事务块的开始。

`EXEC` 执行所有事务块内的命令。 事务块内所有命令的返回值，按命令执行的先后顺序排列。 当操作被打断时，返回空值 nil 

`DISCARD` 取消事务，放弃执行事务块内的所有命令。

`WATCH key [key ...]` 监视一个(或多个) key ，如果在事务执行之前这个(或这些) key 被其他命令所改动，那么事务将被打断。

`UNWATCH` 取消 WATCH 命令对所有 key 的监视。 

# Redis 脚本

Redis 脚本使用 Lua 解释器来执行脚本。 执行脚本的常用命令为 **EVAL**

**redis 脚本常用命令**：

`EVAL script numkeys key [key ...] arg [arg ...]` 执行 Lua 脚本。

```
EVAL script numkeys key [key ...] arg [arg ...] 
参数说明：
--script： 参数是一段 Lua 5.1 脚本程序。脚本不必(也不应该)定义为一个 Lua 函数。
--numkeys： 用于指定键名参数的个数。
--key [key ...]： 从 EVAL 的第三个参数开始算起，表示在脚本中所用到的那些 Redis 键(key)，这些键名参数可以在 Lua 中通过全局变量 KEYS 数组，用 1 为基址的形式访问( KEYS[1] ， KEYS[2] ，以此类推)。
--arg [arg ...]： 附加参数，在 Lua 中通过全局变量 ARGV 数组访问，访问的形式和 KEYS 变量类似( ARGV[1] 、 ARGV[2] ，诸如此类)。
```

`EVALSHA sha1 numkeys key [key ...] arg [arg ...]` 执行 Lua 脚本。Redis Evalsha 命令根据给定的 sha1 校验码，执行缓存在服务器中的脚本。将脚本缓存到服务器的操作可以通过 SCRIPT LOAD 命令进行。这个命令的其他地方，比如参数的传入方式，都和 EVAL 命令一样。

```
EVALSHA sha1 numkeys key [key ...] arg [arg ...]
参数说明：
--sha1 ： 通过 SCRIPT LOAD 生成的 sha1 校验码。
--numkeys： 用于指定键名参数的个数。
--key [key ...]： 从 EVAL 的第三个参数开始算起，表示在脚本中所用到的那些 Redis 键(key)，这些键名参数可以在 Lua 中通过全局变量 KEYS 数组，用 1 为基址的形式访问( KEYS[1] ， KEYS[2] ，以此类推)。
--arg [arg ...]： 附加参数，在 Lua 中通过全局变量 ARGV 数组访问，访问的形式和 KEYS 变量类似( ARGV[1] 、 ARGV[2] ，诸如此类)。
```

`SCRIPT LOAD script` 将脚本 script 添加到脚本缓存中，但并不立即执行这个脚本。

Redis Script Load 命令用于将脚本 script 添加到脚本缓存中，但并不立即执行这个脚本。 EVAL 命令也会将脚本添加到脚本缓存中，但是它会立即对输入的脚本进行求值。 如果给定的脚本已经在缓存里面了，那么不执行任何操作。 在脚本被加入到缓存之后，通过 EVALSHA 命令，可以使用脚本的 SHA1 校验和来调用这个脚本。 脚本可以在缓存中保留无限长的时间，直到执行 SCRIPT FLUSH 为止。

`SCRIPT EXISTS script [script ...]` 查看指定的脚本是否已经被保存在缓存当中。 `SCRIPT FLUSH` 从脚本缓存中移除所有脚本。 `SCRIPT KILL` 杀死当前正在运行的 Lua 脚本。

Redis  Script kill 命令用于杀死当前正在运行的 Lua  脚本，当且仅当这个脚本没有执行过任何写操作时，这个命令才生效。这个命令主要用于终止运行时间过长的脚本，比如一个因为 BUG  而发生无限循环的脚本。SCRIPT KILL 执行之后，当前正在运行的脚本会被杀死，执行这个脚本的客户端会从 EVAL  命令的阻塞当中退出，并收到一个错误作为返回值