**一、岗位定级**

以我之前做性能团队Leader时候的经历来说，对性能岗位的定级，大概是按照如下内容划分：

| 岗位定级  | 岗位职责                                                     | 薪资范围（参照市场价） |
| --------- | ------------------------------------------------------------ | ---------------------- |
| 初级      | 编写&执行脚本，数据收集统计，能在指导下完成简单的性能测试工作 | 10-15k                 |
| 中级      | 独立完成常规的性能测试工作，有一定的性能瓶颈分析能力         | 14-20k                 |
| 高级      | 能独立或带领team推动完成较为复杂的性能测试工作，分析定位瓶颈并参与调优 | 20-30k                 |
| 资深/专家 | 从业务或架构角度，事前预防、事中定位调优、事后复盘整体优化，更好的服务业务，迭代进化team水准 | 30-50k                 |

**PS**：如上定级和岗位职责描述，稍显粗略，每一级都默认具有上一级的职责和能力。

 

**二、面试问什么**

以我今天面试了一个候选人的例子来说，我问了如下几方面的问题：

**1、性能测试流程**

重点：需求分析调研、预期指标设定、场景建模、环境数据准备、监控分析；

细节：如何分析性能需求？测试的目的、范围如何界定？预期指标怎么得到？需要哪些数据和手段来评估？压测环境配置模型如何抉择？测试数据如何准备？

**2、网络协议**

重点：HTTP、TCP、Dubbo及其他RPC框架接口；

细节：三次握手、http和https的区别、AES和RSA的区别、RPC框架的原理、常见的RPC框架；

**3、系统架构**

重点：微服务、分布式、SLB、ESB；

细节：docker&K8S&Prometheus、分布式的系统，测试时要注意哪些？负载均衡实现原理？涉及到ESB类型的系统，如何进行性能测试？

**4、中间件**

重点：MQ&kafka、Redis、Tomcat、JVM、链路监控工具（cat、pinpoint、skywalking）；

细节：MQ和kafka各自的优点、如何测试MQ的性能、Tomcat参数配置&线程池、缓存穿透&缓存雪崩、Redis的缓存淘汰算法LRU&LRU、JVM堆的构成、OOM的原理&如何监控？

**5、压测&监控工具**

重点：jmeter、locust、PTS、nmon、zabbix

细节：jmeter参数化&事务控制&二次开发&分布式压测、对其他压测工具的了解及使用程度、nmon使用&二次开发、zabbix监控部署、对监控实时可视化的了解；

**6、linux相关**

重点：常见的监控分析命令、查看日志的几种方式、CPU的工作原理、shell脚本；

**7、常见性能瓶颈分析**

重点：TPS上不去、负载不均衡、高并发下大量请求报错、TPS波动大；

**8、性能场景**

重点：容量规划、性能基线、全链路压测；

**PS**：上面的问题会根据候选人具体的面试表现来针对性的提问，由浅到深，并不是全部都会问到。

 

**三、如何成为一名合格的性能测试工程师？**

1、快速学习，了解基础的理论，学习常见的压测监控分析工具；

2、在功能测试完成前提下，主动承担性能测试工作，大量实战；

3、寻找合适优秀的社区学习交流分享，思考沉淀；