- [FFmpeg命令行工具学习(三)：媒体文件转换工具ffmpeg](https://www.cnblogs.com/renhui/p/9223969.html)

# 一、简述

ffmpeg是一个非常强大的工具，它可以转换任何格式的媒体文件，并且还可以用自己的AudioFilter以及VideoFilter进行处理和编辑。有了它，我们就可以对媒体文件做很多我们想做的事情了。

# 二、命令行参数

### 1. 通用参数

- -f fmt ： 指定格式
- -i filename：指定输入文件名
- -y：覆盖已有文件
- -t duration：指定时长
- -fs limit_size：设置文件大小的上限
- -ss time_off： 从指定的时间开始
- -re：代表按照时间戳读取或发送数据，尤其在作为推流工具的时候一定要加上该参数，否则ffpmeg会按照最高速率向流媒体不停的发送数据。
- -map：指定输出文件的流映射关系。例如：“-map 1:0 -map 1:1”要求按照第二个输入的文件的第一个流和第二个流写入输出文件。如果没有设置此项，则ffpmeg采用默认的映射关系。

### 2. 视频参数

- -b：指定比特率（bit/s），ffmpeg默认采用的是VBR的，若指定的该参数，则使用平均比特率。
- -bitexact：使用标准比特率。
- -vb：指定视频比特率（bit/s）
- -r rate：帧速率（fps）
- -s size：指定分辨率（320x240）
- -aspect aspect：设置视频长宽比（4:3、16:9或1.33333、1.77777）
- -croptop size：设置顶部切除尺寸（in pixels）
- -cropleft size：设置左切除尺寸（in pixels）
- -cropbottom size：设置地步切除尺寸（in pixels）
- -cropright size：设置右切除尺寸（in pixels）
- -padtop size：设置顶部补齐尺寸（in pixels）
- -padleft size：设置左补齐尺寸（in pixels）
- -padbottom size：设置地步补齐尺寸（in pixels）
- -padright size：设置右补齐尺寸（in pixels）
- -padcolor color：设置补齐颜色
- -vn：取消视频的输出
- -vcodec codec：强制使用codec编码方式

### 3. 音频参数

- -ab：设置比特率（bit/s），对于MP3的格式，想要听到较高品质的声音，建议设置160Kbit/s（单声道80Kbit/s）以上。
- -aq quality：设置音频质量
- -ar ratre：设置音频采样率（Hz）
- -ac channels：设置声道数，1就是单声道，2就是立体声
- -an：取消音频输出
- -acodec codec：强制使用codec编码方式
- -vol volume：设置录制音量大小

以上就是在日常开发中经常用到的音视频参数及通用参数。下面会针对常见的开发场景进行实践和说明。

# 三、实践学习

### 1. 列出ffmpeg支持的所有格式

相关命令：

```
ffmpeg -formats
```

输出结果：

```
File formats:
 D. = Demuxing supported
 .E = Muxing supported
 --
 D  3dostr          3DO STR
  E 3g2             3GP2 (3GPP2 file format)
  E 3gp             3GP (3GPP file format)
 D  4xm             4X Technologies
  E a64             a64 - video for Commodore 64
 D  aa              Audible AA format files
 D  aac             raw ADTS AAC (Advanced Audio Coding)
 DE ac3             raw AC-3  省略......
 D  xbin            eXtended BINary text (XBIN)
 D  xmv             Microsoft XMV
 D  xpm_pipe        piped xpm sequence
 D  xvag            Sony PS3 XVAG
 D  xwma            Microsoft xWMA
 D  yop             Psygnosis YOP
 DE yuv4mpegpipe    YUV4MPEG pipe
```

### 2. 剪切一段媒体文件，可以是音频或者视频文件

相关命令：

```
ffmpeg -i pm.mp4 -ss 00:00:50.0 -codec copy -t 20 output.mp4
```

命令说明：

表示将文件pm.mp4从第50s开始剪切20s的时间，输出到output.mp4中，其中-ss指定偏移时间（time Offset），-t指定的时长（duration）。

但是直接这样执行命令，固然我们能截取出来音视频的文件，但是当我们播放的时候，我们会发现虽然ffmepg剪切视频，很方便，但是也有很大缺陷：

(1). 剪切时间点不精确 
(2). 有时剪切的视频开头有黑屏

造成这些问题的原因是ffmpeg无法seek到非关键帧上。

命令层面定位的话就是如果把-ss, -t参数放在-i参数之后，是对输出文件执行的seek操作 
输入文件会逐帧解码，直到-ss设置的时间点为止，这么操作会很慢，虽然时间点是准确的，但是很容易出现黑屏问题。

所以：我们优化了一下上面的那个命令，让视频的剪切更加精确：

```
ffmpeg -ss 10 -t 15 -accurate_seek -i pm.mp4 -codec copy output.mp4 
```

注意：accurate_seek必须放在-i参数之前。 

但是，可能又会有人发现，还是存在剪切不准确的现象，那是因为，上述命令只是进行了数据的转封装，会受到关键帧的影响，所以如果需要特别准确的剪切，只能使用ffmpeg进行重新编解码的操作了，命令行如下：

```
ffmpeg -i input.mp4 -ss 00:00:03.123 -t 10 -c:v libx264 -c:a aac out.mp4
```

此命令行相对上面的转封装的剪切来说，速度明显变慢，是因为对视频数据重新编解码了，但是精度相对转封装来说是大大提高了。

### 3. 提取视频文件中的音频数据，并保存为文件

相关命令：

```
ffmpeg -i pm.mp4 -vn -acodec copy output.m4a
```

命令说明：

将文件pm.mp4的视频流禁用掉（参数为：-vn，如果禁用音频流参数为-an，禁用字母流参数为-sn ）。

然后将pm.mp4中的音频流的数据封装到output.m4a文件中，音频流的编码格式不变。

### 4. 将视频中的音频静音，只保留视频

相关命令：

```
ffmpeg -i pm.mp4 -an -vcodec copy output.mp4 
```

命令说明：

将文件pm.mp4的音频流禁用掉（参数为：-an ）。

然后将pm.mp4中的视频流的数据封装到output.mp4文件中，视频流的编码格式不变。

### 5. 从mp4文件中抽取视频流导出为裸H264数据：

相关命令：

```
ffmpeg -i pm.mp4 -an -vcodec copy -bsf:v h264_mp4toannexb output.h264
```

命令说明：

在指令中，我们舍弃了音频数据（-an），视频数据使用mp4toannexb这个bitstreasm filter来转换为原始的H264数据。（注：同一编码也会有不同的封装格式）。

验证播放：

可以使用ffplay命令进行尝试播放，如果能播放成功，则说明生效。

### 6. 将视频推送到流媒体服务器上：

```
ffmpeg -re -i pm.mp4 -acodec copy -vcodec copy -f flv rtmp://127.0.0.1/rh/mylive 
```

命令说明： 

将mp4文件的音视频数据的编码格式不变，按照rtmp的方式，将视频推送到流媒体服务器上。

### 7. 将流媒体服务器上的流dump到本地：

```
ffmpeg -i rtmp://127.0.0.1/rh/mylive -acodec copy -vcodec copy -f flv test.flv
```

命令说明：

将流媒体服务器的数据，不进行转码，通过转封装的方式保存到本地。

### 8. 给视频添加水印

```
ffmpeg -i pm.mp4 -i xxx.png -filter_complex "overlay=5:5"  out.mp4
```

命令说明：

使用ffmpeg滤镜功能，将对mp4添加水印。

### 9. 倒放音视频

```
// 1.视频倒放，无音频
ffmpeg.exe -i inputfile.mp4 -filter_complex [0:v]reverse[v] -map [v] -preset superfast reversed.mp4
// 2.视频倒放，音频不变
ffmpeg.exe -i inputfile.mp4 -vf reverse reversed.mp4
// 3.音频倒放，视频不变
ffmpeg.exe -i inputfile.mp4 -map 0 -c:v copy -af "areverse" reversed_audio.mp4
// 4.音视频同时倒放
ffmpeg.exe -i inputfile.mp4 -vf reverse -af areverse -preset superfast reversed.mp4
```

### 10. 将几个MP4视频文件合并为1个视频.

实现思路：

1.先将MP4文件转化为同样编码形式的ts流(ts流支持concate)

2.第二步,连接(concate)ts流

3.最后,把连接好的ts流转化为MP4.

```
// 转换为ts流ffmpeg -i 0.mp4 -vcodec copy -acodec copy -vbsf h264_mp4toannexb 0.ts
ffmpeg -i 1.mp4 -vcodec copy -acodec copy -vbsf h264_mp4toannexb 1.ts
ffmpeg -i 2.mp4 -vcodec copy -acodec copy -vbsf h264_mp4toannexb 2.ts
ffmpeg -i 3.mp4 -vcodec copy -acodec copy -vbsf h264_mp4toannexb 3.ts
ffmpeg -i 4.mp4 -vcodec copy -acodec copy -vbsf h264_mp4toannexb 4.ts
ffmpeg -i 5.mp4 -vcodec copy -acodec copy -vbsf h264_mp4toannexb 5.ts
// 合并ts流为mp4
ffmpeg -i "concat:0.ts|1.ts|2.ts|3.ts|4.ts|5.ts" -acodec copy -vcodec copy -absf aac_adtstoasc FileName.mp4
```