[直播系统开发过程中，如何选择流媒体协议？](https://cloud.tencent.com/developer/article/1534015)



在直播系统开发过程中，我们可能会遇到一些困惑。像是对于流媒体协议的选择，如HTTP-FLV、WebRTC，RTMP，HLS及其它私有协议等，到底哪个比较合适？哪种协议可以用在PC平台上？哪种协议在移动设备上效果比较好？接下来就先从各项协议的优缺点比较说起。

# 一、常见的几种流媒体协议的优缺点：

## RTMP：Adobe 公司为Flash/AIR与服务器之间传输音视频数据而开发的私有协议，也是目前最常用的流媒体传输协议。

优点：基于TCP长连接，不需要多次建连，延时低，通常只有1~3s；技术成熟，配套完善。

缺点：在PC浏览器中只能通过Flash使用，且无法在移动浏览器使用；鉴于Flash即将退出舞台，所以在网页播放端基本不会以RTMP做拉流。

## HLS：苹果公司提出的基于HTTP的流媒体网络传输协议。其工作原理是切片式传输，把直播流切成无数片，用户在观看视频时，每次客户端可以只下载一部分。

优点：基于HTTP协议，所以接入[CDN](https://cloud.tencent.com/product/cdn?from=10680)较为容易，很少被防火墙拦下，且自带多码率自适应；作为苹果提出的协议，在macOS/iOS下有极大优势，Android中也提供了对应的支持；可以说此项协议用在移动设备上是再合适不过了。

缺点：延时较大，通常不低于10s 。大量的TS片文件，会造成服务器存储和请求的压力。

## HTTP-FLV：把音视频数据封装成FLV，然后通过HTTP连接传输，与RTMP相比只是传输协议变了。对于网页播放端，本来还是需要Flash才能播放，但「flv.js」的出现又弥补了这个缺陷。

优点：低延时，整体效果与RTMP非常接近；相较于RTMP协议，能有效避免防火墙和代理的影响。

缺点：它的传输特性会让流媒体资源缓存在本地客户端，也就是说保密性不怎么样；直到目前仍然不兼容iOS的浏览器。

## WebRTC：基于Google开源技术，在Web端上实现流媒体的协议。

优点：RTMP和HLS都是掌握在大企业手中的协议，而WebRTC已被纳入W3C标准；无需安装插件，支持的浏览器越来越多。

缺点：厂商对浏览器或系统的定制可能会导致可用性问题，且缺乏服务器端设计和部署方案；传输质量难以保证，优化手段有限；在安卓设备上的兼容性不好；另外，此项协议主要面向Web端，对原生开发支持不足。

# 二、在直播软件开发中，在PC端用RTMP、在移动端用HLS，最稳妥。

为什么这样说呢？综合以上的优缺点比较，首先从各自的平台适配性上，且实现效果差不多的情况下，RTMP、HLS要比HTTP-FLV和WebRTC更优秀。

其次从市场环境上来说，经过了很多年的发展和磨合，很多的CDN大厂已经非常完美的支持RTMP和HLS了，这个稳定的过程都是多少运维人员熬出来的，CDN不会对稳定盈利的系统轻易做出变化。同样，越来越多的公司来用RTMP和HLS，那么就造成CDN与RTMP、CDN与HLS之间的优化和兼容更强了。这是一个循环过程，一般CDN公司不会轻易去打破。另外补充一点，之前文中没有提到RTSP协议，此协议和RTMP效果差不多，在技术上只是区别于传输数据上占用多少通道、传输格式流不太一样而已，RTSP其实也可以用于直播。但依然是因为市场环境，RTSP目前主要应用在安防监控上，和RTMP一样，早已形成了自己的盈利链。以上就是在直播软件开发过程中，对于流媒体协议选择的讨论结果。