[MongoDB 写入数据的安全性](https://www.cnblogs.com/yjh1995/p/14164260.html)

对于write操作而言，首先写入**journal日志**，然后将数据在内存中修改（mmap），此后后台线程间歇性的将内存中变更的数据flush到底层的data files中，时间间隔为60秒（参见配置项“syncPeriodSecs”）；

write操作在journal文件中是有序的，为了提升性能，write将会首先写入journal日志的内存buffer中，当buffer数据达到100M或者每隔100毫秒，buffer中的数据将会flush到磁盘中的journal文件中；如果mongodb异常退出，将可能导致最多100M数据或者最近100ms内的数据丢失，flush磁盘的时间间隔有配置项“commitIntervalMs”决定，默认为100毫秒。

mongodb之所以不能对每个write都将journal同步磁盘，这也是对性能的考虑，mysql的binlog也采用了类似的权衡方式。开启journal日志功能，将会导致write性能有所降低，可能降低5~30%，因为它直接加剧了磁盘的写入负载，我们可以将journal日志单独放置在其他磁盘驱动器中来提高写入并发能力（与data files分别使用不同的磁盘驱动器）。

**MongoDB数据安全机制**

- 写级别（Write Concern)
- 写日志（Journal）

所有的mongo driver，在执行一个写操作（insert、update、delete）之后，都会立刻调用db.getLastError()方法。这样才有机会知道刚才的写操作是否成功，如果捕获到错误，就可以进行相应的处理。

**写保证级别（Write Concern)**

mongodb有一个write concern的设置，作用是保障write operation的可靠性。一般是在client driver里设置的，和db.getLastError()方法关系很大，write concern有几个级别设置

- **write concern:0（Unacknowledged）**

driver调用了getLastError()之后，mongod立刻返回结果，然后才实际进行写操作。所以getLastError()的返回值一定是null，即使之后的写操作发生了错误，driver也不知道。使用这个级别的write concern，driver的写入调用立刻返回，所以性能是最好的，但是可靠性是最差的

- **write concern:1（acknowledged）**

mongod只有在实际写入操作完成之后，才会返回getLastError()的响应。所以如果写入时发生错误，driver就能捕获到，并进行处理。这个级别的write concern具备基本可靠性，也是目前mongodb的默认设置级别

- **write concern:1 & journal:true（Jounaled）**

Acknowledged级别的write  concern也不是绝对可靠的。因为mongodb的写操作，是将数据写入内存，定期通过fsync写入硬盘。如果在Apply之后，fsync之前mongod挂了，或者甚至server挂了，那持久化实际上是失败的。但是在w:1的级别下，driver无法捕获到这种情况下的error（因为response在写操作之后就已经返回到driver）

mongod解决这个问题的办法是使用Journal机制，写操作在写入内存之后，还会写到journal文件中，这样如果mongod非正常down掉，重启以后就可以根据journal文件中的内容，来还原写操作。在64位的mongod下，journal默认是打开的。但是32位的版本，需要用--journal参数来启动

在driver层面，则是除了设置w:1之外，再设置journal:true或j:true，来捕获这个情况下的error

**关于write concern级别设置**

设置write concern级别，其实就是在写操作的性能和可靠性之间做权衡。写操作的等待时间越长，可靠性就越好。对于非关键数据，建议使用默认的w:1就可以了，对于关键数据，则使用w:1 & j:true比较好。这里要注意，**journal无论如何都是建议打开的，设置j:true，只是说driver调用getLastError()之后是否要等待journal写入完成再返回。并不是说不设置j:true就关闭了server端的journal**