[MongoDB 数据库和集合操作](https://www.cnblogs.com/yjh1995/p/14164173.html)

# MongoDB连接

通过MongoDB shell 来连接 Mongodb 服务

```
mongodb://[username:password@]host1[:port1][,host2[:port2],...[,hostN[:portN]]][/[database][?options]]
```

- **mongodb://** 这是固定的格式，必须要指定。
- **username:password@** 可选项，如果设置，在连接数据库服务器之后，驱动都会尝试登录这个数据库
- **host1** 必须的指定至少一个host, host1 是这个URI唯一要填写的。它指定了要连接服务器的地址。如果要连接复制集，请指定多个主机地址。
- **portX** 可选的指定端口，如果不填，默认为27017
- **/database** 如果指定username:password@，连接并验证登录指定数据库。若不指定，默认打开 test 数据库。
- **?options** 是连接选项。如果不使用/database，则前面需要加上/。所有连接选项都是键值对name=value，键值对之间通过&或;（分号）隔开

**MongoDB连接命令格式**

使用用户名和密码连接到 MongoDB 服务器，你必须使用 '**username:password@hostname/dbname**' 格式，'username'为用户名，'password' 为密码。

# 使用

## 数据库操作

- **use DATABASE_NAME**，切换到数据库，没有则创建
- **show dbs**，查看所有数据库
- **db**，查看当前所在数据库
- **db.dropDatabase()**，删除当前数据库

在 MongoDB 中，集合只有在内容插入后才会创建，创建集合(数据表)后要再插入一个文档(记录)，集合才会真正创建。

MongoDB 中默认的数据库为 test，如果你没有创建新的数据库，集合将存放在 test 数据库中。

## 集合操作

- **db.createCollection(name, options)**，创建集合，name-集合的名称，options -可选参数, 指定有关内存大小及索引的选项，可选值如下：
  - capped，布尔值（可选），如果为 true（**当该值为 true 时，必须指定 size 参数**），则创建固定集合。固定集合是指有着固定大小的集合，当达到最大值时，它会自动覆盖最早的文档，一般用来存储日志和少量文档，固定集合的特点如下：
    - 对固定集合进行插入速度极快
    - 按照插入顺序的查询输出速度极快
  - 能够在插入最新数据时,淘汰最早的数据
  - size，数值，（可选）为固定集合指定一个最大值，即字节数。**如果 capped 为 true，也需要指定该字段。**
  - max，数值，（可选）指定固定集合中包含文档的最大数量。
- **show collections** 或 **show tables**，查看所有集合
- **db.<collection>.drop()**，删除集合，删除成功返回true，失败返回false

在 MongoDB 中，你不需要创建集合。当你插入一些文档时，MongoDB 会自动创建集合。