[MongoDB 文档操作](https://www.cnblogs.com/yjh1995/p/14164183.html)

## 文档操作

### 插入文档

- **db.COLLECTION_NAME.insert(document)**，若插入的数据主键已经存在，则会抛 org.springframework.dao.DuplicateKeyException 异常，提示主键重复，不保存当前数据

- **db.COLLECTION_NAME.insertOne()**， 向集合插入一个新文档

  - ```
    db.collection.insertOne(
       <document>,
       {
          writeConcern: <document>
       }
    )
    ```

- **db.COLLECTION_NAME.insertMany(document...)**，向集合插入一个多个文档

  - ```
    db.collection.insertMany(
       [ <document 1> , <document 2>, ... ],
       {
          writeConcern: <document>,
          ordered: <boolean>
       }
    )
    ```

    参数说明：

    - document：要写入的文档。
    - writeConcern：写入策略，默认为 1，即要求确认写操作，0 是不要求。
    - ordered：指定是否按顺序写入，默认 true，按顺序写入。

- **db.collection.replaceOne()**，

插入数据案例：

```
# 直接插入一个json对象
db.col.insert({title: 'MongoDB 教程', 
    description: 'MongoDB 是一个 Nosql 数据库',
    by: '菜鸟教程',
    url: 'http://www.runoob.com',
    tags: ['mongodb', 'database', 'NoSQL'],
    likes: 100
});
# 先定义一个json对象，再插入
> document=({title: 'MongoDB 教程', 
    description: 'MongoDB 是一个 Nosql 数据库',
    by: '菜鸟教程',
    url: 'http://www.runoob.com',
    tags: ['mongodb', 'database', 'NoSQL'],
    likes: 100
});
db.col.insert(document)
```

#### ObjectId

插入一个文档，会自动生成一个`"_id":ObjectId(...)`作为主键，ObjectId 是一个12字节 BSON 类型数据，有以下格式：

- 前4个字节表示时间戳
- 接下来的3个字节是机器标识码
- 紧接的两个字节由进程id组成（PID）
- 最后三个字节是随机数。

由于 ObjectId 中存储了 4 个字节的时间戳，所以你不需要为你的文档保存时间戳字段，你可以通过 getTimestamp 函数来获取文档的创建时间

```
ObjectId("5349b4ddd2781d08c09890f4").getTimestamp()
```

### 更新文档

- **db.COLLECTION_NAME.update()**，更新已存在的文档

  - ```
    db.collection.update(
       <query>,
       <update>,
       {
         upsert: <boolean>,
         multi: <boolean>,
         writeConcern: <document>
       }
    )
    ```

    **参数说明：**

    - **query** : update的查询条件，类似sql update查询内where后面的。没有查询条件写为 `{}`
    - **update** : update的对象和一些**更新的操作符（如$set...）**等，也可以理解为sql update查询内set后面的，常用的更新操作符如下：
      - **$set**，指定一个键的值。如果这个键不存在，则创建它
      - **$unset**，`{$unset:{key:1}}` 从文档中移除指定的键
      - **$inc**，`{$inc:{key:int}}` 用来在已有键的值上进行加减，或者在键不存在时创建一个键。**$inc就是专门来增加（和减少）数字的**。"$inc"只能用于**整数、长整数或双精度浮点数**。要是用在其他类型的数据上就会导致操作失败
      - **$rename**，`{$rename:{"old":"new"}}` 重命名字段名称，新的字段名称不能和文档中现有的字段名相同
      - **$currentDate**，将字段的值设置为当前日期，可以是`Date`或`timestamp`，默认类型是`Date`。如果设置的字段不存在，`$currentDate`会在文档中添加该字段。格式如：`{$currentDate:{字段名:时间类型,...}}`。时间类型可以是满足下面条件的任意一个：
        - 布尔值`true`表示将字段值设置为当前日期作为`Date`；
        - `{$type:"timestamp"}`或`{$type:"date"}`，它明确指定了类型。操作符区分大小写，仅接受小写的`"timestamp"`或者小写的`"date"`。
      - **$min**，更新文档中某个小于特点值的字段，`$min:{num:10}`，如果大于`10`，那么值会变为`10`，如果小于`10`，则不会有变化。**$max**则相反
      - **$push**，用法：`{$push:{field:value}}`，把value追加到field里。注：field只能是数组类型，如果field不存在，会自动插入一个数组类型。（值可重复）
        - 追加多个值，`{$push:{$each:[v1,v2...]}}`
        - 追加一个数组，`{$push:[v1,v2...]}`
      - **$addToSet**，用法：`{$addToSet:{field:value}}`，加一个值到数组内，而且只有当这个值在数组中不存在时才增加。（值不重复），用法同$push
      - **$pop**，用于删除数组内的一个值，删除数组内第一个值：`{$pop:{field:-1}}`，删除数组内最后一个值：`{$pop:{field:1}}`
      - **$pull**，用法：`{$pull:{field:_value}}`，作用：从数组field内删除一个等于_value的值
    - **upsert** : 可选，这个参数的意思是，如果不存在update的记录，是否插入objNew,true为插入，默认是false，不插入。
    - **multi** : 可选，mongodb 默认是false,只更新找到的第一条记录，如果这个参数为true,就把按条件查出来多条记录全部更新。
    - **writeConcern** :可选，抛出异常的级别。

  ```
  # 把likes=100的所有文档中的title更新为 'mongodb123'
  db.hjy.update(
  {'likes':100},{$set:{'title':'mongodb123'}},{multi:true}
  )
  ```

- **db.COLLECTION_NAME.save()**，通过传入的文档来替换已有文档，_id 主键存在就更新，不存在就插入

  - ```
    db.collection.save(
       <document>,
       {
         writeConcern: <document>
       }
    )
    ```

    **参数说明：**

    - **document** : 文档数据。
    - **writeConcern** :可选，抛出异常的级别。

### 删除文档

- **db.collection.remove()**，移除集合中的数据

  - ```
    db.collection.remove(
       <query>,
       {
         justOne: <boolean>,
         writeConcern: <document>
       }
    )
    # 删除所有
    db.collection.remove({})
    ```

    **参数说明：**

    - **query** :（可选）删除的文档的条件。
    - **justOne** : （可选）如果设为 true 或 1，则只删除一个文档，如果不设置该参数，或使用默认值 false，则删除所有匹配条件的文档。
    - **writeConcern** :（可选）抛出异常的级别。

### 查询文档

- **db.collection.find()**，查询文档，返回一个数组

  - ```
    db.collection.find(query, projection)
    ```

    - **query** ：可选，使用查询操作符指定查询条件
    - **projection** ：可选，指定需要返回的键`{"key":1}`，不显示则为0。查询时返回文档中所有键值，只需省略该参数即可（默认省略）

- **db.collection.find().pretty()**，以易读的方式来读取数据，pretty() 方法以格式化的方式来显示所有文档。

- **db.collection.findOne()**，返回一个文档

#### 条件查询

- 等于 **{<key>:<value>}**

- 不等于 **{<key>:{$ne:<value>}}**

- 大于 **{<key>:{$gt:<value>}}** ，大于等于 **{<key>:{$gte:<value>}}**

- 小于 **{<key>:{$lt:<value>}}** ，小于等于 **{<key>:{$lte:<value>}}**

  - ```
    # 范围查询 x1<y<x2
    {<key>:{$lt:<v1>,$gt:<v2>}}
    ```

- AND条件，find() 方法可以传入多个键(key)，每个键(key)以逗号隔开，即常规 SQL 的 AND 条件。

  - ```
    db.collection.find(
       {key1:value1,key2:value2} 
    )
    ```

- OR条件

  - ```
    db.collection.find(
       {$or: [
             {key1: value1}, {key2:value2}
        ]}
    )
    ```

- AND 和 OR 组合

  - ```
    db.collection.find(
      { k1: v1,
        $or: [
            {k2:v2},{k3,v3}
      ]}
    )
    ```

#### $type操作符

$type操作符是基于BSON类型来**检索集合中匹配的数据类型**，并返回结果。不同数据类型对应不同数字，常见的的有：

Double -1，String -2，Object -3，Array -4，Binary data -5，Object id -7，Boolean -8，Date -9，Null -10

如查找某个key为字符串类型

```
db.hjy.find({"key":{$type:'string'}})  
db.hjy.find({"key":{$type:2}})  
```

#### Limit和Skip

- **db.collection.find().limit(NUMBER)**，limit()方法接受一个数字参数，该参数指定从MongoDB中读取的记录条数。
- **db.collection.find().limit(NUMBER).skip(NUMBER)**，跳过指定数量的数据，skip方法同样接受一个数字参数作为跳过的记录条数。

#### sort排序

- **db.collection.find().sort()**，sort() 方法对数据进行排序，通过参数指定排序的字段，并使用 1 和 -1 来指定排序的方式，其中 1 为升序排列，而 -1 是用于降序排列。

  - ```
    db.collection.find().sort({key:1})
    ```

**skip(), limilt(), sort()三个放在一起执行的时候，执行的顺序是先 sort(), 然后是 skip()，最后是显示的 limit()**

#### distinct去重

```
db.collection.distinct({key})
```

# MongoDB正则表达式（模糊查询）

MongoDB 使用 **$regex** 操作符来设置匹配字符串的正则表达式。

```
db.posts.find({key:{$regex:"xxx",$options:"$i"}}})
```

- key，需要查找的key
- $regex:"xxx"，xxx是正则表达式
- $options:"$i"，不区分大小写