[MongoDB 聚合函数 aggregate](https://www.cnblogs.com/yjh1995/p/14164204.html)

#### aggregate

聚合(aggregate)主要用于处理数据(诸如统计平均值，求和等)，并返回计算后的数据结果

**db.collection.aggregate(AGGREGATE_OPERATION)**，基于数据处理的聚合管道，每个文档通过一个由多个阶段（stage）组成的管道，可以对每个阶段的管道进行分组、过滤等功能，然后经过一系列的处理，输出相应的结果。

**aggregate返回的是一个数组，db.collection.aggregate([...]])**

常用聚合框架

- **$project**：可以从文档中选择想要的字段，和不想要的字段（指定的字段可以是来自输入文档或新计算字段的现有字段），也可以通过管道表达式进行一些复杂的操作，例如数学操作，日期操作，字符串操作，逻辑操作。相当于SQL中的 as

  - ```
    { $project: { <specification(s)> } }
    ```

  - $project 管道符的作用是选择字段（指定字段，添加字段，**不显示字段 _id：0**，排除字段等），重命名字段，派生字段。specifications有以下形式：

    - <field>: <1 or 0> 是否包含该字段，field:1/0，表示选择/不选择 field
    - _id: <1 or 0> 是否指定_id字段
    - <field>: <expression> 添加新字段或重置现有字段的值。 使用 $$REMOVE 将该字段排除在输出中

  - **$project常用运算符**

    - $map、$reduce、$filter
    - $range
    - $add、$substract、$multiply、$divide（加减乘除）
    - $substr、$concat、$toLower、$toUpper（字符串的 截取、拼接、大小写转换）
    - $year、$month、$dayOfMonth、$hour、$minute、$second（取出日期时间中对应的数据）

- **$match**：接受一个指定查询条件的文档。查询语法与读操作查询语法相同，用于过滤数据，相当于SQL的where。

  - ```
    { $match: { <query> } }
    ```

  - **不能在$ match查询中使用$作为聚合管道的一部分**。

  - 要在$match阶段使用$text，$match阶段必须是管道的第一阶段。

  - **$match常用运算符**：

    - $eq、$gt、$gte、$lt、$lte
    - $and、$or、$not、$in
    - $geoWithin、$intersect

- **$group**：将集合中的文档分组，可用于统计结果。注意分组统计后的结果是一个文档对象还是一个数组

  - ```
    { $group: { _id: <expression>, <field1>: { <accumulator1> : <expression1> }, ... } }
    ```

  - _id字段是必填的，表示以什么分组，但是可以指定_id值为null来统计整个集合。

  - 剩余的计算字段是可选的，并使用<accumulator>运算符进行计算。

  - _id和<accumulator>表达式可以接受任何有效的[表达式](https://docs.mongodb.com/manual/meta/aggregation-quick-reference/#aggregation-expressions)。

  - **$group常用操作符**如下：

    - $sum（**`{"$sum":1}`**表示统计结果，`{"$sum":"$key"}对那个key求和`），$avg，$min，$max
    - $push，在结果文档中插入值到一个数组中
    - $addToSet，在结果文档中插入值到一个集合中。
    - $first，根据资源文档的排序获取第一个文档数据。
    - $last，根据资源文档的排序获取最后一个文档数据

- **$limit**：限制传递到管道中下一阶段的文档数。

- **$skip**：在聚合管道中跳过指定数量的文档，并返回余下的文档。

- **$sort**：将输入文档排序后输出。

- **$unwind**：将包含数组的文档拆分为多个单独的文档，每个单独文档都包含数组的值（count=array.size）

  - ```
    {
      $unwind:
        {
          path: <field path>,
          includeArrayIndex: <string>,
          preserveNullAndEmptyArrays: <boolean>
        }
    }
    ```

  - path：需要拆分的数组（没有下面两个参数时可以写为 `{$unwind:"$key"}`）

  - includeArrayIndex，分配一个存该数组索引的字段，可不写

  - preserveNullAndEmptyArrays，是否输出空内容。可不写

- **$lookup**，连接操作符，用于连接同一个数据库中另一个集合，并获取指定的文档，类似SQL的左连接，

  - ```
    {
       $lookup:
         {
           from: <collection to join>,
           localField: <field from the input documents>,
           foreignField: <field from the documents of the "from" collection>,
           as: <output array field>
         }
    }
    ```

    - from：同一个数据库下等待被Join的集合
    - localField：当前集合中的key，如果输入的集合中，某文档没有 localField这个Key（Field），在处理的过程中，会默认为此文档含有 localField：null的键值对
    - foreignField：待Join的集合的key，如果待Join的集合中，文档没有foreignField值，在处理的过程中，会默认为此文档含有 foreignField：null的键值对
    - as：为输出文档的新增key命名。如果输入的集合中已存在，则会覆盖掉

- **$count**：在前面的聚合操作之后 统计结果数

  - ```
    { $count: <string> }
    ```

- **$bucket**，对集合中的某个字段做分区间统计

- **$facet**，对集合中的多个字段做分区间统计，就是包含多个 $bucket的操作